The Project Gutenberg eBook, Majakanvartija y.m. kertomuksia, by Henryk
Sienkiewicz, Translated by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Majakanvartija y.m. kertomuksia


Author: Henryk Sienkiewicz



Release Date: February 18, 2017  [eBook #54192]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJAKANVARTIJA Y.M. KERTOMUKSIA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



MAJAKANVARTIA Y.M. KERTOMUKSIA

Kirj.

HENRYK SIENKIEWICZ

Puolankielest‰ ["Latarniki"] suomentanut Maila Talvio






Otava, Helsinki, 1903.




SISƒLLYS:

 Seuratkaamme h‰nt‰!
 Majakanvartia
 Pelimanni-Jussi
 Vanha palvelija
 Posenilaisen opettajan muistikirjasta




SEURATKAAMME HƒNTƒ!

(P”JZMY ZA NIM)


I

Cajus Septimus Cinna oli roomalainen patricio. Nuoruutensa h‰n vietti
legionissa, el‰en ankaraa sotilasel‰m‰‰. Sittemmin h‰n palasi Roomaan
el‰m‰‰n kunniassa ja liekkumassa ja kuluttamaan omaisuuttaan, joka
tosin jo oli h‰vi‰m‰‰n p‰in, mutta silt‰ yh‰ viel‰kin suuri. H‰n el‰mˆi
mink‰ ehti, jopa mellastikin niin paljon kuin ikin‰ taisi
j‰ttil‰iskaupungissa. Yˆt h‰n juhli komeissa huviloissa kaupungin
ulkopuolella. P‰ivisin h‰n miekkaili ammattimiesten luona, kiisteli tai
keskusteli puhetaidon opettajien kanssa tepidarioissa -- joissa muuten
tiedettiin kaikki sek‰ maailman ett‰ kaupungin juorut. H‰n oli
sirkuksessa, kilpa-ajoissa, nyrkkitaistelijain harjoituksissa, elusteli
kreikkalaisten luutunsoittajien parissa ja seurusteli trakialaisten
ennustajattarien ja ihanien tanssijattarien kanssa, joita oli tuotu
Arkipelagin saarilta. Ollen ‰idin puolelta kuuluisan Luculluksen sukua,
oli h‰n t‰lt‰ perinyt herkkusuisuuden. H‰nen pˆyd‰ss‰‰n tarjottiin
kreikkalaisia viinej‰, Neapelin ostereja, numidialaisia hiiri‰ ja
syˆtettyj‰, hunajalla hˆystettyj‰ hein‰sirkkoja Pontuksesta. Cinnan
piti saada k‰siins‰ kaikki mit‰ Rooma saattoi saada k‰siins‰, sek‰
Punaisen meren kalat ett‰ valkeat peltopyyt Borysteneen rannoilta. Ei
h‰n hurjastellut nautinnoissaan kuten sotamies, vaan h‰n valikoi kuten
patricion sopii. H‰n rakasti kauneutta ja kykeni ehk‰ her‰tt‰m‰‰n
muissakin rakkautta kauneuteen. Korinton rannoilta tuodut kuvapatsaat,
Attikan epilychniot, etruskilaiset tai sumuisesta Sericumista
kuljetetut vaasit, roomalaiset mosaikit, Eufratin takaiset matot,
hyv‰nhajuiset Arapian yrtit -- kaikki n‰m‰ pikkuasiat, jotka ovat
omiaan t‰ytt‰m‰‰n patricion el‰m‰n tyhjyytt‰, olivat h‰nelle rakkaat.
Taiteen tuntijana ja harrastajana h‰n niist‰ juttelikin hampaattomien
ukkojen kanssa, jotka aterialle k‰ydess‰‰n koristivat kaljut p‰‰ns‰
ruususeppelill‰ ja juhlien j‰lkeen pureskelivat heliotropin kukkia,
saadakseen henkens‰ hyv‰nhajuiseksi. H‰n ihaili Ciceron lausetapaa ja
Homeron ja Ovidiuksen runoja. Atenalaisen puhujan kasvattamana h‰n
puhui sujuvasti kreikkaa, muisti ulkoa kokonaisia osastoja Iliadista ja
osasi juhlissa laulaa Anakreonin lauluja kunnes juopui tai k‰vi aivan
k‰he‰ksi. Opettajansa ja muiden puhujien kautta h‰n oli saanut
filosofiasta sen verran k‰sityst‰, ett‰ tiesi jotakin Hellaassa ja
kolonioissa kohonneiden henkisten rakennusten kokoonpanosta: tiesi h‰n
senkin, ett‰ ne kaikki nyt olivat raunioina. H‰n tunsi persoonallisesti
paljon stoikkoja ja he olivat kaikki h‰nelle vastenmieliset; oikeastaan
h‰n pitikin heit‰ valtiollisena puolueena ja sit‰paitsi jˆrˆin‰, jotka
vastustivat iloista el‰m‰‰. Skeptikot istuivat usein h‰nen pˆyd‰ss‰‰n,
kehittiv‰t eri ruokalajien v‰lill‰ kokonaisia j‰rjestelmi‰ ja
julistivat viinimaljojen ‰‰ress‰, ett‰ hekuma on paljasta turhuutta,
ett‰ totuutta on mahdoton saavuttaa ja ett‰ viisaan miehen ainoana
p‰‰m‰‰r‰n‰ voi olla kuollut lepo.

Kaikki t‰m‰ soi h‰nen korvissaan, mutta ei ulottunut sen syvemm‰lle.
H‰n ei tunnustanut mit‰‰n periaatteita lˆytyv‰n eik‰ huolinut
periaatteista. Caton persoonaan oli h‰nen mielest‰‰n yhdistynyt suuri
nero ja suuri typeryys. El‰m‰ oli h‰nest‰ meri, jolla tuulet puhaltavat
kunne tahtovat -- siihen vaan vaaditaan taitoa ett‰ osaa asettaa
purjeet niin, ett‰ ne viev‰t alusta eteenp‰in. Sit‰paitsi h‰n piti
arvossa leveit‰ hartioita, juuri sellaisia jommoiset h‰nen hartiansa
olivat, tervett‰ vatsaa, jommoinen h‰nell‰ oli ja kaunista roomalaista
p‰‰t‰ ynn‰ kotkannen‰‰ ja v‰kevi‰ leukoja, jommoiset h‰nell‰ niinik‰‰n
oli. H‰n oli vakuutettu siit‰, ett‰ niill‰ kutakuinkin pit‰isi p‰‰st‰
el‰m‰n l‰pi.

H‰n ei kuulunut skeptikkojen kouluun, mutta pohjaltaan h‰n kyll‰ oli
skeptikko. Samalla h‰n myˆskin oli hedonikko, vaikka h‰n tiesikin,
ettei nautinto ole onnea. Epikuron todellista oppia ei h‰n tuntenut.
Sent‰hden h‰n piti itse‰‰n epikurolaisena. Filosofia oli h‰nen
silmiss‰‰n jonkillaista henkist‰ urheiluharjoitusta, aivan yht‰ hyv‰‰
kuin se mit‰ miekkailijat opettivat. Kun h‰n kyll‰styi keskusteluun,
l‰ksi h‰n sirkukseen katsomaan verta.

Jumaliin ei h‰n uskonut enemp‰‰ kuin hyveeseen eik‰ onneenkaan. H‰n
uskoi vaan ennustuksiin ja h‰nell‰ oli omat ennakkoluulonsa. Sit‰paitsi
It‰maitten salaper‰iset uskonnot her‰ttiv‰t h‰ness‰ uteliaisuutta.
Orjilleen h‰n oli hyv‰ herra, jollei hetkellinen ik‰vystyminen johtanut
h‰nt‰ julmuuteen. H‰n p‰‰tteli, ett‰ el‰m‰ on suuri viiniruukku, joka
k‰y sit‰ pime‰mm‰ksi jota paremmalla viinill‰ sen t‰ytt‰‰. H‰n
puolestaan koetti tietysti t‰ytt‰‰ omansa mit‰ parhaimmalla. H‰n ei
rakastanut ket‰‰n, mutta h‰n piti monesta asiasta, muun muassa omasta
jalomuotoisesta p‰‰st‰‰n, kotkannen‰st‰‰n ja -- kauniista, patricion
jalastaan.

Mellastusaikansa ensi vuosina h‰nt‰ huvitti h‰mm‰stytt‰‰ Roomaa.
Muutaman kerran h‰n siin‰ onnistuikin. Myˆhemmin h‰n kyll‰styi
siihenkin.


II

Vihdoin h‰nen varansa loppuivat. Velkamiehet mˆiv‰t maatilan ja
Cinnalle j‰i suuri v‰symys, ik‰‰nkuin h‰n olisi p‰‰tt‰nyt raskaan
p‰iv‰tyˆn, kyll‰stymys ja lis‰ksi jonkillainen syv‰ levottomuus. T‰m‰
viimemainittu tuli h‰nelle aivan odottamatta. H‰n oli nauttinut
rikkautta, nauttinut rakkautta sellaisena jommoiseksi sit‰ siihen
maailman aikaan ymm‰rrettiin, nauttinut ylellisyytt‰, nauttinut sodan
kunniaa, nauttinut vaarojen vieh‰tyst‰; h‰n saattoi sanoa mitanneensa
ihmisajatuksen ‰‰ret, h‰n oli ottanut vastaan vaikutuksia runoudesta ja
taiteesta. H‰n saattoi siis p‰‰tell‰ ottaneensa kaikki mit‰ el‰m‰ll‰
oli antamista. Siit‰ huolimatta h‰nt‰ kuitenkin vaivasi tunne, ett‰ h‰n
oli j‰‰nyt vaille jotakin -- viel‰p‰ jotakin eritt‰in t‰rke‰‰. Ei h‰n
kuitenkaan tiet‰nyt mit‰ se oli ja h‰n vaivasi turhaan p‰‰t‰‰n sit‰
ajattelemalla. Oli h‰n monta kertaa koettanut varistaa p‰‰lt‰‰n n‰m‰
ajatukset ja t‰m‰n levottomuuden, h‰n oli koettanut vakuuttaa
itselleen, ettei el‰m‰ss‰ ole eik‰ voi olla enemp‰‰, mutta siit‰ ei
h‰nen levottomuutensa ensink‰‰n v‰hentynyt, vaan p‰invastoin yltyi
yltymist‰‰n, kunnes h‰nest‰ lopulta tuntui silt‰, ettei h‰n en‰‰n ole
levoton yksin itsest‰‰n, vaan koko Rooman kohtalosta. H‰n sek‰ kadehti
ett‰ halveksi skeptikkoja, he kun saattoivat v‰itt‰‰ tyhjyyden olevan
t‰ytett‰viss‰ olemattomuudella. H‰ness‰ oli t‰t‰ nyky‰ ik‰‰nkuin kaksi
ihmist‰, joista toinen ihmetteli omaa rauhattomuuttaan ja toinen
vaistomaisesti tunnusti sen aivan oikeutetuksi.

Heti omaisuutensa h‰vitetty‰‰n l‰hetettiin Cinna mahtavien sukulaisten
suosituksesta Aleksandriaan -- oikeastaan siin‰ tarkoituksessa, ett‰
h‰n rikkaassa maassa hankkisi uuden omaisuuden. Levottomuus astui
Brindisiumissa h‰nen kanssaan laivaan ja seurasi h‰nt‰ meren poikki.
Aleksandriassa arveli Cinna virkateht‰vien, uusien ihmisten, toisen
maailman ja uusien vaikutusten karkoittavan pois kiusallisen toverin.
Mutta h‰n erehtyi. Kului kuukausi, kului toinen -- ja aivan kuten
Demeterin siemen Italiasta tuotuna viel‰ vimmatummin versoi Deltan
lihavassa maassa, niin muuttui h‰nenkin levottomuutensa nyt tuuheasta
pensaasta upeaksi seederiksi, jonka varjo pimitt‰mist‰‰n pimitti Cinnan
sielua.

Alussa koetti Cinna el‰‰ samallaista el‰m‰‰ kuin ennen Roomassa.
Aleksandria oli komea kaupunki, t‰ynn‰ vaaleatukkaisia, hele‰ihoisia
kreikattaria, joitten kasvot Egyptin aurinko teki kellert‰v‰n
l‰pikuultaviksi. Heid‰n syliss‰‰n h‰n etsi rauhaa.

Mutta kun t‰m‰kin keino osottautui tehottomaksi, rupesi h‰n
ajattelemaan itsemurhaa. Monet h‰nen tovereistaan olivat sill‰ tavalla
vapautuneet el‰m‰n huolista, jopa paljon v‰h‰p‰tˆisempien syitten takia
kuin Cinna: heid‰n oli ik‰v‰, el‰m‰ oli k‰ynyt tyhj‰ksi eik‰ heid‰n
tehnyt mieli el‰‰ kauvemmin. Kun orja vaan asetti miekan hyv‰‰n
asentoon ja piteli sit‰ lujasti, teki lyhyt hetki lopun kaikesta. Cinna
k‰vi kiinni t‰h‰n ajatukseen, mutta juuri kun h‰n oli ryhtym‰isill‰‰n
tuumasta toimeen, pid‰tti h‰nt‰ kummallinen uni. H‰nest‰ tuntui silt‰
kuin h‰nt‰ olisi kuljetettu joen poikki ja kuin h‰n ‰kki‰ olisi n‰hnyt
vastaisella rannalla levottomuutensa tulevan surkean orjan muodossa.
Olento kumarsi h‰nelle ja lausui: "Riensin t‰nne ottamaan sinua
vastaan!" Cinna pel‰styi ensi kerran el‰iss‰‰n, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰
he yhdess‰ olivat kulkevat haudan taakse, koskei h‰n ilman
levottomuutta voinut ajatellakaan sit‰ olotilaa.

Vihdoin h‰n p‰‰tti k‰‰nty‰ viisaiden puoleen, joita vilisi
Serapeumissa, koettaakseen heilt‰ saada selityst‰ arvoitukseensa. Eiv‰t
he voineet antaa h‰nelle mit‰‰n selityst‰, mutta he kutsuivat h‰nt‰ _tu
museiuksi_, kuten oli tapana nimitt‰‰ korkeasukuisia roomalaisia.
V‰h‰inen se lohdutus oikeastaan oli, ja kun viisaan nimi annettiin
miehelle, joka ei voinut selvitt‰‰ edes omia likeisimpi‰ asioitaan,
tuntui se Cinnasta pelk‰lt‰ ivalta. H‰n arveli kuitenkin, ettei
Serapeum ehk‰ paljasta koko viisauttaan yhdell‰ haavaa -- ja j‰i yh‰
toivomaan.

Merkillisin kaikista Aleksandrian oppineista oli jalosukuinen Timon
Atenalainen, mahtava mies ja Rooman kansalainen. H‰n oli jo useita
vuosia asunut Aleksandriassa, jonne h‰n oli tullut syventy‰kseen
egyptil‰isen opin salaisuuksiin. Kerrottiin, ettei kirjastossa ollut
ainoaakaan pergamenttia tai papyrusta, jota ei h‰n olisi lukenut ja
sanottiin, ett‰ h‰n omisti koko inhimillisen viisauden. Sit‰paitsi h‰n
oli lempe‰ ja ymm‰rt‰v‰inen mies. Saivartelevien ja kuiva-aivoisten
viisaitten joukosta eroitti Cinna h‰net heti paikalla ja pian syntyi
heid‰n v‰lilleen tuttavuus, joka jonkun ajan per‰st‰ kehittyi
likeiseksi yst‰vyydeksi. Nuoren roomalaisen t‰ytyi ihmetell‰ miten
taitava vanhus oli dialektikassa, ja kuinka kaunopuheisesti ja
vakuuttavasti h‰n puhui niist‰ korkeista asioista, jotka koskevat
ihmisen ja maailman tarkoitusta. Erityisesti h‰nt‰ h‰mm‰stytti, ett‰
vanhuksen puheesta aina henki jonkillainen surumielisyys. Myˆhemmin,
kun he olivat p‰‰sseet likemm‰ toisiaan, valtasi Cinnan monasti halu
kysy‰ vanhalta tiet‰j‰lt‰ syyt‰ t‰h‰n surumielisyyteen ja samalla avata
h‰nelle oma syd‰mens‰. Lopulta h‰n sen tekikin.


III

Er‰‰n‰ iltana, kun meluiset keskustelut sielun vaelluksesta olivat
p‰‰ttyneet ja he olivat j‰‰neet kahden parvekkeelle, josta oli n‰kˆala
merelle, tarttui Cinna Timonin k‰teen, tunnusti sielunsa suurimman
tuskan ja mink‰t‰hden h‰n oli koettanut liket‰ Serapeumin oppineita ja
filosofeja.

-- Sen min‰ ainakin olen voittanut, virkkoi h‰n lopuksi, -- ett‰ olen
tutustunut sinuun, Timon. Ja nyt min‰ tied‰n, ett‰ jollet sin‰ voi
selvitt‰‰ el‰m‰ni ongelmoja, niin ei kukaan sit‰ voi.

Jonkun aikaa katseli Timon meren tyynt‰ pintaa, johon uusikuu kuvastui,
sitte h‰n virkkoi:

-- Oletko, Cinna, n‰hnyt lintuparvia, jotka kylm‰st‰, pime‰st‰
pohjoisesta lent‰v‰t t‰nne? Tied‰tkˆ mit‰ ne etsiv‰t Egyptist‰?

-- Tied‰n. L‰mmint‰ ja valoa.

-- Ihmishenkikin etsii l‰mmint‰, nimitt‰in rakkautta ja valoa,
nimitt‰in totuutta. Mutta linnut tiet‰v‰t mist‰ etsiv‰t onneaan, henget
lentelev‰t teill‰ tiet‰m‰ttˆmill‰, eksyksiss‰, surussa ja
levottomuudessa.

-- Miksi, jalo Timon, ne eiv‰t voi lˆyt‰‰ tiet‰?

-- Ennen uskottiin jumaliin, nyt on usko jumaliin palanut loppuun,
kuten ˆljy lampusta. Sitte luultiin, ett‰ filosofiasta tulee hengelle
totuuden aurinko -- nyt istuvat, kuten itse parhaiten tied‰t,
filosofian raunioilla sek‰ Roomassa ett‰ Atenan akatemiassa ja t‰‰ll‰
skeptikot, jotka luulivat antavansa rauhaa, mutta sensijaan antoivatkin
rauhattomuutta. Sill‰ jos ihminen luopuisi valosta ja l‰mmˆst‰, j‰isi
h‰nen sielunsa pimeyteen, joka on samaa kuin rauhattomuus. Niin me siis
haparoimme pime‰ss‰ ja etsimme ulosp‰‰sy‰...

-- Etkˆ sin‰k‰‰n ole sit‰ lˆyt‰nyt?

-- Olen etsinyt, mutta en ole lˆyt‰nyt. Sin‰ olet etsinyt sit‰
nautinnosta, min‰ mietinn‰st‰ -- ja meit‰ molempia ymp‰rˆi samallainen
sumu; tied‰ kuitenkin, ettet yksin k‰rsi, vaan ett‰ sinussa k‰rsii koko
maailman henki. Joko siit‰ on kauvan kun lakkasit uskomasta jumaliin?

-- Viel‰h‰n niit‰ Roomassa kunnioitetaan julkisesti ja tuodaanhan
sinne uusiakin jumalia Aasiasta ja Egyptist‰, mutta ainoastaan
vihanneskauppiaat, jotka aamuisin tulevat maalta kaupunkiin, palvelevat
niit‰ vilpittˆm‰ss‰ uskossa.

-- Ja ainoastaan heill‰ on rauha.

-- Kuten niill‰kin, jotka t‰‰ll‰ palvelevat kissoja ja sipulia.

-- Ja niill‰, jotka ovat kuin kyll‰iset elukat ja jotka eiv‰t muuta
tahdo kuin maata aterian p‰‰lle.

-- Mutta ansaitseeko nyt t‰m‰n t‰hden el‰‰?

-- Tied‰mmekˆ me mit‰ kuolema tuo meille?

-- Mik‰ ero on oikeastaan sinun ja skeptikkojen v‰lill‰?

-- Skeptikot tyytyv‰t pimeyteen tai ainakin sanovat tyytyv‰ns‰, mutta
min‰ k‰rsin pime‰ss‰.

-- Etkˆ n‰e pelastusta?

Timon vaikeni hetkisen, sitte h‰n lausui hitaasti ja ik‰‰nkuin
haikaillen:

-- Odotan sit‰.

-- Mist‰?

-- En tied‰.

H‰nen p‰‰ns‰ vaipui k‰sien varaan ja ik‰‰nkuin ymp‰rill‰ vallitsevan
‰‰nettˆmyyden vaikutuksesta hiljensi h‰nkin ‰‰nt‰‰n:

-- Se on kummallista, mutta v‰list‰ tuntuu minusta silt‰, ett‰ jollei
maailmassa olisi muuta kuin mit‰ me tied‰mme ja jollemme voisi tulla
muuksi kuin mit‰ me olemme, niin ei meiss‰ olisi rauhattomuutta... Kun
min‰ olen sairas, syntyy minussa terveyden toivo... Usko Olympoon ja
filosofiaan on kuollut, mutta terveyten‰ saattaa olla joku uusi totuus,
jota en tunne.

Kumma kyll‰ tuotti t‰m‰ keskustelu Cinnalle suurta lohtua. Olihan h‰n
kuullut, ettei h‰n yksin‰‰n ollut sairas, vaan ett‰ koko maailma
sairasti. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰nen hartioiltaan olisi nostettu
‰‰retˆn paino ja laskettu se tuhansille hartioille.


IV

Siit‰ asti k‰vi Cinnan ja vanhan kreikkalaisen yst‰vyys viel‰kin
likeisemm‰ksi. He k‰viv‰t usein tervehtim‰ss‰ toisiaan ja jakoivat sek‰
huolensa ett‰ leip‰ns‰ ja juhlansa. Muuten Cinna kokemuksistaan ja
kyll‰styksest‰‰n huolimatta oli siksi nuori, ett‰ el‰m‰ss‰ viel‰ t‰ytyi
lˆyty‰ h‰nelle tuntematontakin vieh‰tyst‰. Sellaiseksi vieh‰tykseksi
tuli h‰nelle varsinkin Timonin ainoa tyt‰r, Antea.

Antean maine oli Aleksandriassa yht‰ suuri kuin h‰nen is‰ns‰ maine.
H‰nt‰ ylistiv‰t uljaat roomalaiset, jotka oleskelivat Timonin talossa,
ylistiv‰t kreikkalaiset, ylistiv‰t Serapeumin filosofit, ylisti kansa.
Timon ei sulkenut h‰nt‰ gynaeceumiin, kuten muut naiset suljettiin,
vaan h‰n koetti valaa h‰neen kaikki mit‰ itse tiesi. Tytˆn tultua
t‰ysikasvaneeksi luki h‰n h‰nen kanssaan sek‰ kreikkalaisia ett‰
roomalaisia, jopa heprealaisiakin kirjoja, sill‰ Antealla oli hyv‰
muisti ja h‰n oli kasvanut kielirikkaassa Aleksandriassa, joten h‰n oli
oppinut sujuvasti puhumaan kaikkia n‰it‰ kieli‰. Tyttˆ oli is‰ns‰
henkinen toveri, h‰n otti monasti osaa keskusteluihin, joita kestien
aikana pidettiin Timonin talossa ja usein, kun puhe liikkui vaikeissa
sokkeloissa, osasi h‰n Ariadnena selviyty‰ niist‰, jopa johdattaa muita
mukanaan. Is‰ ihaili ja kunnioitti h‰nt‰. Lis‰ksi h‰nt‰ ymp‰rˆi
salaper‰isyyden, melkeinp‰ pyhyyden taika. Sill‰ h‰n n‰ki
profeetallisia unia ja asioita, joita ei tavallisen kuolevaisen silm‰
n‰e. Vanha tiet‰j‰ rakasti h‰nt‰ kuin omaa sieluaan, ehk‰ viel‰ enemm‰n
senkin t‰hden, ett‰ h‰n pelk‰si kadottavansa h‰net. Tyttˆ oli nimitt‰in
usein kertonut unessa n‰kev‰ns‰ joitakin h‰nelle vihamielisi‰ olentoja
sek‰ jonkun ihmeellisen valon, josta ei h‰n tiet‰nyt ennustiko se
el‰m‰‰ vaiko kuolemaa.

H‰nt‰ ymp‰rˆi ainainen rakkaus. Egyptil‰iset, jotka k‰viv‰t Timonin
talossa, kutsuivat h‰nt‰ lotus-kukaksi, ehk‰ sent‰hden ett‰ t‰t‰ kukkaa
Niilin rannoilla kunnioitetaan jumalallisena olentona, tai ehk‰p‰
siksi, ett‰ se, joka h‰net kerran n‰ki, saattoi unohtaa koko maailman.

H‰n oli nimitt‰in yht‰ kaunis kuin h‰n oli viisas. Egyptin aurinko
ei ollut tummentanut h‰nen kasvojaan, niit‰ saattoi verrata
helmenkarvaiseen n‰kinkeng‰nkuoreen, jonka l‰pi kuultaa aamuruskon
punertava hohde. H‰nen silmiss‰‰n oli Niilin sini ja h‰nen katseensa
n‰ytti tulevan kaukaa, tuntemattomilta tienoilta, niinkuin t‰m‰n
salaper‰isen virran vesi. Kun Cinna ensi kerran n‰hty‰‰n h‰net ja
kuultuaan h‰nen ‰‰nens‰, palasi kotiin, valtasi h‰net halu pystytt‰‰
atriumiinsa alttari ja uhrata valkeita kyyhkysi‰ h‰nen kunniakseen. H‰n
oli el‰iss‰‰n kohdannut tuhansia naisia, sek‰ kaukaisen pohjolan
valkokulmaisia tyttˆj‰, joitten hiukset ovat kypsyneen viljan
karvaiset, ett‰ numidiattaria, mustia kuin laava -- mutta ei h‰n ikin‰
ollut kohdannut t‰llaista ruumista eik‰ t‰llaista sielua. Ja jota
useammin h‰n h‰net n‰ki, jota paremmin h‰n h‰neen tutustui, jota
useammin h‰n sai kuunnella h‰nen puhettaan, sit‰ enemm‰n h‰nen
h‰mm‰styksens‰ yltyi. V‰list‰ h‰n, joka ei uskonut jumaliin, sai
p‰‰h‰ns‰, ettei Antea voi olla Timonin tyt‰r, vaan joku jumalatar, siis
ainoastaan puoleksi nainen ja puoleksi kuolematon.

Ja pian h‰n rupesi rakastamaan tyttˆ‰ aavistamattomalla, ‰‰rettˆm‰ll‰
ja vastustamattomalla rakkaudella, joka erosi kaikista h‰nen
t‰h‰nastisista tunteistaan yht‰ suuresti kuin Antea erosi kaikista
muista naisista. H‰n halasi omistaa h‰nt‰ vaan voidakseen h‰nt‰
palvella. H‰n oli valmis vuodattamaan verens‰ saadakseen h‰net
omakseen. H‰n tunsi, ett‰ h‰n mieluummin on kerj‰l‰isen‰ h‰nen kanssaan
kuin keisarina ilman h‰nt‰. Kuten meren pyˆrre vastustamattomalla
voimalla riist‰‰ mukaansa kaikki mit‰ sen piiriss‰ on, niin riisti
Cinnan rakkaus valtoihinsa h‰nen sielunsa, syd‰mens‰, ajatuksensa,
h‰nen p‰iv‰ns‰, yˆns‰ ja kaikki mist‰ el‰m‰ on kokoonpantu.

Vihdoin se riisti mukaansa Anteankin.

-- Tu felix, Cinna! toistivat yst‰v‰t toistamistaan. -- Tu felix,
Cinna! toisteli h‰n itsekin -- ja kun h‰n vihdoin h‰net nai ja tytˆn
jumalalliset huulet lausuivat pyh‰t sanat: "miss‰ sin‰ Cajus olet,
siell‰ olen min‰kin Caja" -- silloin tuntui h‰nen onnensa olevan kuin
meri, pohjaton ja rajaton.


V

Kului vuosi ja yh‰ kunnioitettiin nuorta vaimoa kotilieden ‰‰ress‰ kuin
jumalatarta. H‰n oli miehens‰ silm‰ter‰, h‰nen rakkautensa, viisautensa
ja valonsa. Mutta verratessaan onneaan mereen, oli Cinna unohtanut,
ett‰ merell‰kin on laskunsa. Vuoden per‰st‰ tuli Anteaan hirve‰,
tuntematon tauti. H‰nen unensa oli t‰ynn‰ kauheita n‰kyj‰, jotka
kuluttivat h‰nen el‰m‰‰ns‰. Aamuruskon s‰teet katosivat h‰nen
kasvoiltaan ja j‰lelle j‰i vain simpukan l‰pikuultavuus; h‰nen
k‰tens‰kin alkoivat k‰yd‰ l‰pikuultaviksi, silm‰t vaipuivat syv‰lle
otsan alle -- ja ruusunkarvainen lotuskukka valkeni vaikenemistaan,
kunnes se k‰vi valkeaksi kuin kuolleen kasvot. Huomattiin, ett‰ haukat
rupesivat kiertelem‰‰n Cinnan taloa ja se tiet‰‰ Egyptiss‰ kuolemaa.
N‰yt k‰viv‰t yh‰ kauheammiksi. Puolip‰iv‰n aikaan, kun aurinko valoi
maille valkeaa hohdettaan ja kaupungissa oltiin hiljaa, oli Antea
kuulevinaan kuinka n‰kym‰ttˆm‰t olennot nopein askelin liikkuivat h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja ilman syvyyksist‰ n‰ki h‰n ruumiin kuivat, keltaiset
kasvot ja mustat silm‰t t‰hd‰ttyin‰ itseens‰. Ja nuo silm‰t tuijottivat
h‰neen tavattoman itsepintaisesti, ik‰‰nkuin olisivat k‰skeneet
menem‰‰n jonnekin salaper‰iseen, kauheaan pimeyteen. Silloin rupesi
Antean ruumis vapisemaan kuin kuumeessa, h‰nen otsansa kalpeni, kylm‰t
hikikarpalot pusertuivat esiin ja kotilieden jumaloitu papitar muuttui
pel‰styneeksi, avuttomaksi lapseksi, joka pakeni miehens‰ turviin ja
valkein huulin toisteli toistelemistaan: "pelasta minut, Cajus! suojele
minua!"

Ja Cajus olisi ollut valmis k‰ym‰‰n joka aaveen kimppuun, mink‰
Persefon vaan saattoi manalasta l‰hett‰‰, mutta turhaan iski h‰n
katseensa avaruuteen. Kaikkialla oli tyhj‰‰ ja hiljaista, kuten
tavallisesti puolip‰iv‰n aikaan. Kaupunki uinui valkeassa
valaistuksessa, meri oli kuin upotettu auringonpaisteeseen eik‰
hiljaisuudesta saattanut eroittaa mit‰‰n muuta kuin taloa kiert‰vien
haukkojen vikin‰‰.

N‰yt uudistuivat yh‰ useammin. Vihdoin ne tulivat joka p‰iv‰. Ne
seurasivat Anteaa sek‰ ulkopuolelle kotia ett‰ atriumiin ja kammioihin.
L‰‰k‰rien neuvosta toimitti Cinna taloon egyptil‰isi‰ huilunsoittajia
ja beduineja, jotka puhalsivat savipillej‰, jotta he meluavalla
soitolla est‰isiv‰t n‰kym‰ttˆmien olentojen hymin‰‰ kuulumasta. Mutta
turhaa se oli. Antea eroitti hymin‰n keskell‰ suurinta melua ja kun
aurinko oli p‰‰ssyt niin ylh‰‰lle, ett‰ varjo makasi ihmisen jaloissa
kuni takki, joka on valunut hartioilta, silloin n‰ytt‰ytyi helteest‰
v‰r‰j‰v‰ss‰ ilmassa ruumiin kasvot ja lasittuneet silm‰t, jotka
tuijottivat Anteaan ja hiljaa liikkuivat ik‰‰nkuin sanoakseen: "seuraa
minua!"

V‰list‰ n‰ytti Anteasta silt‰ kuin ruumiin huulet hiljalleen olisivat
avautuneet ja sen suusta olisi l‰htenyt inhoittavia kovakuoriaisia,
jotka lensiv‰t suoraa p‰‰t‰ ilman halki h‰nt‰ kohti. Kun h‰n vaan
ajattelikin n‰kyj‰, tuli h‰nen silmiins‰ tuskallinen ilme ja vihdoin
k‰vi el‰m‰ h‰nelle niin kauheaksi tuskaksi, ett‰ h‰n rukoili Cinnaa
pitelem‰‰n miekkaa syd‰nt‰ns‰ vastaan tai ett‰ Cinna sallisi h‰nen
ottaa myrkky‰.

Mutta Cinna tiesi, ettei h‰n voi... H‰n olisi ollut valmis miekalla
avaamaan suonensa vaimonsa t‰hden, mutta vaimonsa surmaajaksi ei h‰n
kyennyt. Kun h‰n kuvitteli tuota kallista p‰‰t‰ kuolleena, silm‰t
ummessa, j‰isen rauhan leimaamana tai Antean rintaa oman miekkansa
l‰vist‰m‰n‰, tunsi h‰n, ett‰ h‰nen t‰ytyy tulla mielipuoleksi ennenkuin
h‰n kykenee sellaisiin tekoihin.

Muuan kreikkalainen l‰‰k‰ri sanoi h‰nelle, ett‰ Hekate ilmestyy
Antealle ja ett‰ nuo n‰kym‰ttˆm‰t olennot, joitten hymin‰ peloittaa
h‰nt‰, kuuluvat pahansuovan jumalattaren seurueeseen. H‰n oli sit‰
mielt‰, ettei Antealle lˆydy pelastusta, sill‰ sen joka n‰kee Hekaten,
t‰ytyy kuolla.

Silloin Cinna, joka v‰h‰n aikaisemmin olisi nauranut uskolle Hekateen,
uhrasi h‰nelle hekatombeja. Mutta ei uhri auttanut ja seuraavana
p‰iv‰n‰ tuijottivat ankarat silm‰t taas puolenp‰iv‰n aikaan Anteaan.

Koetettiin peitt‰‰ h‰nen p‰‰t‰‰n, mutta h‰n n‰ki ruumiin kasvot
paksuimmankin vaatteen l‰pi. Kun h‰net suljettiin pime‰‰n huoneeseen,
katselivat kasvot h‰neen sein‰st‰ ja valaisivat pimeyden kalpealla,
kuolonkarvaisella loistollaan.

Illoin oli sairaan parempi. Silloin meni h‰n niin raskaaseen uneen,
ett‰ Cinna ja Timon monasti pelk‰siv‰t h‰nen nukkuneen i‰ksi. Pian k‰vi
h‰n niin heikoksi, ettei h‰n p‰‰ssyt k‰velem‰‰n omin voimin. H‰nt‰
kuljetettiin kantotuolissa.

Cinnan vanha rauhattomuus palasi sata kertaa suuremmalla voimalla ja
valtasi h‰net kokonaan. H‰n pelk‰si Antean henke‰ ja samalla h‰nell‰
oli se kummallinen tunne, ett‰ h‰nen tautinsa on jossakin
salaper‰isess‰ yhteydess‰ niiden asioiden kanssa, joista Cinna ja Timon
ensim‰isess‰ tutunomaisessa keskustelussaan olivat puhuneet.
Mahdollisesti vanha tiet‰j‰ ajatteli samaa, mutta Cinna ei tahtonut
eik‰ uskaltanut kysy‰ h‰nelt‰. Sairas vaan kuihtui kuihtumistaan kuten
kukkanen, jonka ter‰‰n myrkyllinen h‰m‰h‰kki on tehnyt pes‰ns‰.

Cinna sek‰ toivoi ett‰ koetti ep‰toivoissaan h‰nt‰ pelastaa. Ensin h‰n
vei h‰net er‰maahan likelle Memfist‰, mutta kun ei pyramidien
hiljaisuus vapauttanut h‰nt‰ hirveist‰ n‰yist‰, palasi h‰n
Aleksandriaan ja toimitti h‰nen ymp‰rilleen noitia ja ennustajia, jotka
manasivat tautia, sek‰ kaikenkaltaista roskajoukkoa, joka
ihmeit‰tekevien l‰‰kkeiden avulla k‰ytti hyv‰kseen ihmisten
herkk‰uskoisuutta. Mutta Cinnalla ei en‰‰n ollut valikoimisen varaa,
vaan h‰n k‰vi kiinni kaikkiin keinoihin.

Niihin aikoihin tuli Cesareasta Aleksandriaan kuuluisa juutalainen
l‰‰k‰ri Josef, Khusan poika. H‰net toi Cinna paikalla vaimonsa luo --
ja hetkeksi palasi toivo h‰nen syd‰meens‰. Josef, joka ei uskonut
kreikkalaisiin eik‰ roomalaisiin jumaliin, hylk‰si ylenkatseellisesti
puheet Hekatesta. H‰n arveli, ett‰ pahat henget pikemmin ovat
riivanneet sairaan ja neuvoi Cinnaa l‰htem‰‰n pois Egyptist‰, jossa
Deltan soiset hˆyryt vahingoittavat terveytt‰, pahoista hengist‰
puhumattakaan. H‰n neuvoi -- ehk‰ siksi, ett‰ itse oli juutalainen --
l‰htem‰‰n Jerusalemiin: siihen kaupunkiin eiv‰t pahat henget p‰‰se ja
siell‰ on ilma kuiva ja terveellinen.

Cinna seurasi mielell‰‰n h‰nen neuvoaan, ensinn‰ siksi ettei ollut
muuta neuvoa ja toiseksi sent‰hden, ett‰ Jerusalemissa oli
varakonsulina muuan h‰nen tuttavansa, joka joskus oli ollut Cinnan
perheen holhokkina.

Heid‰n saapuessaan otti varakonsuli heid‰t vastaan avosylin ja antoi
heid‰n asuttavakseen oman kes‰talonsa, joka sijaitsi likell‰ kaupungin
muureja. Mutta Cinnan toivo oli haihtunut jo ennenkuin he p‰‰siv‰t
perille. Sill‰ ruumiin kasvot olivat tuijottaneet Anteaan jo laivan
kannella -- perille p‰‰sty‰ taas sairas odotti puolip‰iv‰n hetke‰ yht‰
kuollettavassa h‰d‰ss‰ kuin ikin‰ Aleksandriassa.

Ja niin alkoivat heid‰n p‰iv‰ns‰ kulua kidutuksessa, tuskassa,
ep‰toivossa ja kuoleman odotuksessa.


VI

Suihkul‰hteest‰, varjoisasta pylv‰ikˆst‰ ja varhaisesta aamuhetkest‰
huolimatta vallitsi atriumissa tukahuttava kuumuus, sill‰ kev‰inen
aurinko oli kuumentanut marmorin, mutta likell‰ taloa kasvoi vanha,
tuuhea pistaciapuu. Sen ymp‰rill‰ oli aukeaa ja sinne tuntui
tuulenhenki paremmin. Sent‰hden k‰ski Cinna asettaa sinne kantotuolin,
joka oli koristettu hyasinteilla ja omenankukilla ja jossa Antea
lep‰si. Itse h‰n istuutui h‰nen viereens‰, laski k‰tens‰ h‰nen
k‰silleen, jotka olivat valkeat kuin alabasteri, ja kysyi:

-- Onko sinun hyv‰ t‰‰ll‰, carissima?

-- On, vastasi Antea tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰.

Ja h‰n sulki silm‰ns‰ ik‰‰nkuin vaipuakseen uneen. Oli ihan hiljaista,
ainoastaan tuuli huojutti humisten pistaciapuun oksia, maassa,
kantotuolin ymp‰rill‰, tanssieli kullankarvaisia liekkej‰, sill‰
auringons‰teet tunkivat lehtiverkon l‰pi, ja hein‰sirkat silittiv‰t
kivien v‰liss‰.

Hetkisen per‰st‰ avasi sairas silm‰ns‰.

-- Cajus, virkkoi h‰n, -- onko se totta, ett‰ n‰ille maille on
ilmestynyt filosofi, joka parantaa sairaita?

-- T‰‰ll‰ heit‰ nimitet‰‰n profetoiksi, vastasi Cinna. -- Olen min‰
kuullut h‰nest‰ puhuttavan ja aioin jo kutsua h‰net sinun luoksesi,
mutta h‰n osottautuikin v‰‰r‰ksi ihmeittentekij‰ksi. Sit‰paitsi h‰n on
rikkonut t‰k‰l‰ist‰ temppeli‰ ja t‰m‰n maan lakeja vastaan ja sent‰hden
prokuratori on ylenantanut h‰net kuolemaan. Juuri t‰n‰‰n h‰net
ristiinnaulitaan.

Antean p‰‰ painui alas.

-- Sinut parantaa aika, virkkoi Cinna, huomatessaan kuinka h‰nen
kasvoihinsa tuli surullinen ilme.

-- Aika on kuoleman eik‰ el‰m‰n palveluksessa, vastasi sairas hitaasti.

Ja taas syntyi hiljaisuus. Maassa yh‰ hyppieliv‰t kultaiset kielekkeet;
sirkat sirittiv‰t entist‰ ‰‰nekk‰‰mmin ja kallion revelmist‰ mateli
esiin pieni‰ sisiliskoja, etsim‰‰n kallionkielekkeilt‰ aurinkoisia
paikkoja.

Tuontuostakin vilkaisi Cinna Anteaan ja tuhannennen kerran lenn‰hti
h‰nen p‰‰h‰ns‰ se ep‰toivoinen ajatus, ett‰ kaikkia pelastuskeinoja on
k‰ytetty, ettei en‰‰n ole j‰lell‰ toivon kipin‰‰k‰‰n ja ett‰ tuo
rakastettu olento pian on vain katoavainen varjo ja kourallinen tuhkaa
columbariumissa.

Tuossa kantotuolissa maatessaan, silm‰t kiinni, kukkien keskell‰, h‰n
jo n‰ytti aivan kuolleelta.

-- Min‰ seuraan sinua! toisteli Cinna ajatuksissaan.

Samassa rupesi et‰‰lt‰ kuulumaan askelia. Paikalla kalpenivat Antean
kasvot valkeiksi kuin liitu, huulet olivat puoleksi auki, hengitys
kulki h‰t‰isesti ja rinta nousi ja laski kiireesti. Onneton sairas oli
varma siit‰, ett‰ n‰kym‰ttˆmien olentojen joukko, joka aina ilmoittaa
tuijottavan ruumiin tuloa, likeni. Mutta Cinna tarttui h‰nen k‰teens‰
ja rupesi h‰nt‰ rauhoittamaan:

-- ƒl‰ pelk‰‰, Antea, min‰kin kuulen askeleet.

Hetken per‰st‰ h‰n lis‰si:

-- Pontius tulee luoksemme.

Polun k‰‰nteeseen ilmaantui todella prokuratori kahden orjan seurassa.
H‰n oli keski-ik‰inen mies, pyˆre‰hkˆt kasvot huolellisesti ajettuina,
ilmeess‰ keinotekoista varmuutta, mutta samalla surumielisyytt‰ ja
v‰symyst‰.

-- Tervehd‰n sinua, jalosukuinen Cinna ja sinua, jumalallinen Antea!
lausui h‰n astuessaan pistacian alle. -- Kylm‰n yˆn per‰st‰p‰ olemme
saaneet helteisen p‰iv‰n: olkoon se suotuisa teille molemmille ja
kukoistakoon Antean terveys kuten nuo hyasintit ja omenapuun oksat,
jotka koristavat h‰nen kantotuoliaan!

-- Rauha olkoon kanssasi ja terve sinulle! vastasi Cinna.

Prokuratori istuutui kalliolohkareelle, katseli Anteaa, rypisti tuskin
huomattavasti kulmakarvojaan ja puhui:

-- Yksin‰isyys synnytt‰‰ surua ja sairautta, mutta joukkojen hyˆrin‰ss‰
ei ole tilaa pelolle. Annanpa teille sent‰hden neuvon! Paha kyll‰ emme
ole Antiokiassa emmek‰ Cesareassa, ei t‰‰ll‰ ole sirkusleikkej‰ eik‰
kilpa-ajoja, ja jos sirkuksen rakentaisikin, niin nuo tuittup‰‰t jo
huomisp‰iv‰n‰ sen h‰vitt‰isiv‰t. T‰‰ll‰ et muuta kuule kuin sanan
"laki" -- ja t‰m‰ "laki" m‰‰r‰‰ kaikki. Mieluummin olisin vaikka
Skytiassa kuin t‰‰ll‰...

-- Mutta mit‰ sinun pitik‰‰n sanoa, Pilatus?

-- Poikkesin todella aineestani. Mutta se tulee kaikki minun
huolestumisestani. Sanoin, ettei pelolle j‰‰ tilaa ihmisjoukossa.
Kuulkaappas, t‰n‰p‰n‰ te voitte saada n‰hd‰ n‰ytelm‰n. Jerusalemissa
t‰ytyy tyyty‰ v‰hemp‰‰n. Ennen kaikkia t‰ytyy Antean keskip‰iv‰ll‰ olla
keskell‰ ihmisjoukkoja. T‰n‰‰n kuolee ristill‰ kolme miest‰. Onhan se
enemm‰n kuin ei mit‰‰n. P‰‰si‰isjuhlan johdosta on kaupunkiin
sit‰paitsi tulvinut kaikellaisia irtolaisia koko maasta. Voittehan te
tarkastella t‰t‰ v‰ke‰. K‰sken toimittaa teille hyv‰t paikat ristien
likeisyydess‰. Minulla on syyt‰ toivoa, ett‰ rikokselliset kuolevat
rohkeasti. Yksi heist‰ on kummallinen ihminen: sanoo olevansa Jumalan
Poika, on lempe‰ kuin kyyhkynen eik‰ todella ole tehnyt mit‰‰n, joka
ansaitsisi kuolemanrangaistuksen.

-- Ja sin‰ olet tuominnut h‰net ristiinnaulittavaksi?

-- Tahdoin p‰‰st‰ ik‰vyyksist‰ ja samalla kajoamasta tuohon
ampiaispes‰‰n, joka kihisee temppelin ymp‰rill‰. Muutenkin kantelevat
minusta Roomaan. Eik‰h‰n t‰ss‰ sit‰paitsi ole kysymyksess‰ Rooman
kansalainen.

-- Kyll‰ tuo mies silt‰ k‰rsii yht‰ paljon.

Prokuratori ei vastannut. Mutta hetkisen per‰st‰ h‰n rupesi puhumaan
ik‰‰nkuin itsekseen:

-- Yht‰ asiaa en saata k‰rsi‰ ja se on liioittelu. Kun joku vaan minun
l‰sn‰ollessani lausuu tuon sanan, menee minulta hyv‰ tuuli koko siksi
p‰iv‰ksi. Kultaisella keskitiell‰! kas sill‰ on minun mielest‰ni
viisainta pysytell‰. Mutta eip‰ ole kolkkaa maailmassa miss‰ t‰t‰
s‰‰ntˆ‰ seurattaisiin v‰hemmin kuin t‰‰ll‰. Kuinka t‰m‰ kaikki minua
kiusaa! Oi kuinka kiusaakin! Ei koskaan lepoa, ei koskaan tasapainoa...
ei ihmisiss‰ eik‰ luonnossa... Nyt kev‰‰ll‰ esimerkiksi ovat yˆt kylm‰t
-- mutta p‰iv‰ll‰ on sellainen kuumuus, ettei tahdo saada astutuksi
kiville. Puoleenp‰iv‰‰n on viel‰ hyv‰n matkaa, mutta katsokaappa miss‰
sit‰ jo ollaan! Ihmisist‰ ei kannata puhuakaan! Min‰ olen t‰‰ll‰ siksi
ett‰ minun t‰ytyy olla. Mutta v‰h‰t niist‰! Johan min‰ taas poikkesin
aineestani. Menk‰‰ katsomaan ristiinnaulitsemista. Olen varma siit‰
ett‰ tuo Natsarealainen kuolee rohkeasti. K‰skin ruoskia h‰nt‰, sill‰
arvelin sill‰ lailla suojelevani h‰nt‰ kuolemasta. Min‰ en ole mik‰‰n
pyˆveli. Mutta kun h‰nt‰ lyˆtiin, pysyi h‰n k‰rsiv‰llisen‰ kuin karitsa
ja siunasi ihmisi‰. Ja kun h‰nen verens‰ valui virtana, nosti h‰n
silm‰ns‰ taivasta kohti ja rukoili. En ole el‰iss‰ni n‰hnyt niin
kummallista ihmist‰. Vaimoni ei h‰nen t‰htens‰ ole antanut minulle
hetkenk‰‰n lepoa. 'ƒl‰ p‰‰st‰ viatonta kuolemaan!' on h‰n varhaisesta
aamusta asti huutanut korvaani. Ei minulta ole puuttunut hyv‰‰ tahtoa.
Kahdesti astuin katolle ja puhuin raivostuneille papeille ja koko
tuolle rupiselle joukolle. Mutta he oikaisivat p‰‰t taaksep‰in,
aukaisivat kitansa jotta leuat venyiv‰t korviin asti ja huusivat yhteen
‰‰neen: 'ristiinnaulitse!'

-- Ja sin‰ suostuit? huudahti Cinna.

-- Kaupungissa olisi muuten syntynyt levottomuuksia ja olenhan min‰
t‰‰ll‰ yll‰pit‰m‰ss‰ rauhaa. Minun t‰ytyy t‰ytt‰‰ velvollisuuteni. En
pid‰ liioittelusta ja sit‰paitsi olen kuolettavasti v‰syksiss‰. Mutta
kun kerran olen ottanut tehd‰kseni jotakin, niin olen valmis yleisen
hyv‰n t‰hden uhraamaan yhden miehen el‰m‰n, varsinkin, jos se on
tuntematon mies, jota ei kukaan kysy. Se on h‰nen onnettomuutensa,
ettei h‰n ole roomalainen.

-- Paistaahan p‰iv‰ muuallekin kuin Roomaan, kuiskasi Antea.

-- Jumalallinen Antea! virkkoi prokuratori, -- voisinhan min‰ vastata
sinulle, ett‰ ymp‰ri maan piirin loistaa Rooman valta; sent‰hden on sen
hyv‰ksi uhrattava kaikki, mutta levottomuudet kuluttavat voimaamme.
Ennen kaikkia rukoilen sinua: ‰l‰ pyyd‰ minua muuttamaan tuomiota.
Cinnakin voi vakuuttaa sinulle, ettei se k‰y laatuun, sill‰ langetettua
tuomiota ei kukaan muu kuin Caesar voi muuttaa. Min‰ en voi vaikka
tahtoisinkin. Eikˆ totta, Oajus?

-- Totta on.

N‰ht‰v‰sti sanat koskivat Anteaan. Ehk‰ itse‰‰n ajatellen, virkkoi h‰n:

-- Ihminen saattaa siis sek‰ k‰rsi‰ ett‰ kuolla viattomasti?

-- Ei kukaan ole viaton, vastasi Pontius. -- Natsarealainen ei ole
tehnyt mit‰‰n rikosta ja prokuratorina pesenkin k‰teni. Mutta ihmisen‰
vastustan h‰nen oppiansa. Puhelin h‰nen kanssansa aika kauvan, sill‰
min‰ tahdoin tutkia h‰nt‰. Ja min‰ tulinkin vakuutetuksi siit‰, ett‰
h‰n puolustaa kuulumattomia asioita. Se on vaikeaa! T‰ytyy maailman
toki seisoa j‰rjen perustuksella. Kuka v‰itt‰‰, ettei siveytt‰
tarvittaisi?... En suinkaan min‰. Opettavathan stoikotkin, ett‰
vastoink‰ymisi‰ tulee kantaa k‰rsiv‰llisyydell‰, mutta eiv‰th‰n he
vaadi ihmist‰ luopumaan kaikesta, alkaen maatilasta p‰iv‰llisateriaan
asti. Sanoppas sin‰ Cinna, joka olet j‰rkev‰ mies, mit‰ sin‰ minusta
ajattelisit, jos min‰ antaisin t‰m‰n talon, jossa te nyt asutte,
jollekulle retkulaiselle, joka tuolla Jopen portilla paahtaa kylki‰‰n
auringossa? Mutta juuri sellaisia asioita h‰n vaatii. Sitte h‰n
julistaa, ett‰ kaikkia tulee rakastaa samalla tavalla: juutalaisia yht‰
paljon kuin roomalaisia, roomalaisia yht‰ paljon kuin egyptil‰isi‰,
egyptil‰isi‰ yht‰ paljon kuin afreja, ja niin poisp‰in. Myˆnn‰n ett‰
sain h‰nest‰ tarpeekseni. H‰nen henkens‰ on kysymyksess‰ ja kuitenkin
h‰n k‰ytt‰ytyy ik‰‰nkuin olisi kysymyksess‰ vaan jonkun toisen henki,
opettaa ja -- rukoilee. En min‰ ole velvollinen pelastamaan ihmist‰,
joka itse ei pelastuksestaan v‰lit‰. Joka ei miss‰‰n osaa pit‰‰ m‰‰r‰‰,
on typer‰ mies. Sitte h‰n sanoo itse‰‰n Jumalan Pojaksi ja j‰rkyttelee
perustuksia, joilla maailma lep‰‰ ja sill‰ h‰n tietysti vahingoittaa
ihmisi‰. Miettikˆˆn mieless‰‰n mit‰ tahtoo, mutta ‰lkˆˆn ruvetko
j‰rkyttelem‰‰n. Ihmisen‰ min‰ vastustan h‰nen oppiaan. Edellytt‰k‰‰mme
etten usko jumaliin -- se on silloin minun asiani. Joka tapauksessa
min‰ k‰sit‰n uskonnon tarpeellisuuden ja tunnustan sit‰ julkisesti,
sill‰ tied‰n ett‰ uskonto on kansalle ohja. Hevostenkin t‰ytyy olla
valjaissa ja lujissa valjaissa. Eih‰n kuoleman tuollaiselle
Natsarealaiselle pit‰isi olla kauheankaan, koska h‰n v‰itt‰‰ nousevansa
ylˆs kuolleista.

Cinna ja Antea katsahtivat toisiinsa kummissaan.

-- Nousevansa ylˆs kuolleista?

-- Ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰: kolmen p‰iv‰n per‰st‰. Niin h‰nen
opetuslapsensa ainakin v‰itt‰v‰t. En muistanut kysy‰ h‰nelt‰ itselt‰‰n.
Onhan se muuten yhdentekev‰, sill‰ vapauttaahan kuolema lupauksista. Ja
eih‰n h‰n kadottaisi mit‰‰n, jollei nousisikaan ylˆs, sill‰ h‰nen
oppinsa mukaanhan todellinen onni alkaa vasta silloin kun iankaikkinen
el‰m‰ alkaa, nimitt‰in kuoleman j‰lkeen. H‰n puhuu siit‰ todella kuin
mies, joka on asiastaan ihan varma. H‰nen Hadeksessaan on valoisampaa
kuin aurinkoisessa maailmassa ja joka eninten k‰rsii t‰‰ll‰, se p‰‰see
varminten sinne; pit‰‰ vaan rakastaa, rakastaa ja rakastaa!

-- Onpa se kummallinen oppi! huudahti Antea.

-- Ja huusivatko ne todella sinulle: "ristiinnaulitse!" kysyi Cinna.

-- En min‰ sit‰ oikeastaan ihmettele. T‰m‰n kansan mieli on t‰ynn‰
vihaa ja mik‰ sitte mielisi ristiinnaulita rakkauden, jollei viha?

Antea painoi k‰tt‰‰n kalpealle otsalleen.

-- Ja h‰n on varma siit‰, ett‰ ihminen voi el‰‰ ja olla onnellinen --
kuoleman j‰lkeen?

-- Sent‰hden ei h‰nt‰ kammota risti eik‰ kuolema.

-- Kuinka se olisi suloista, Cinna!...

Hetkisen per‰st‰ kysyi Antea uudelleen:

-- Mist‰ h‰n sen tiet‰‰?

Prokuratori heilautti k‰tt‰‰n.

-- H‰n sanoo saaneensa tiet‰‰ sen kaikkien ihmisten is‰lt‰, joka on
juutalaisille sama kuin meille Jupiter. Natsarealaisen opin mukaan on
siin‰ vaan se eroitus, ett‰ h‰n on yksi, ainoa ja laupias Jumala.

-- Kuinka se olisi suloista, Cajus! toisti sairas.

Cinna avasi suunsa ik‰‰nkuin vastatakseen jotakin, mutta vaikenikin --
ja keskustelu katkesi. N‰ht‰v‰sti Pontius yh‰ mietti Natsarealaisen
kummallista oppia, koska h‰n yht‰ mittaa ravisti p‰‰t‰‰n ja kohautteli
olkap‰it‰‰n. Vihdoin h‰n nousi ja rupesi sanomaan hyv‰sti.

ƒkki‰ virkkoi Antea:

-- Cajus, menn‰‰np‰ katsomaan tuota Natsarealaista!

-- Pit‰k‰‰ sitte kiirett‰, huomautti Pilatus l‰htiess‰‰n, -- sill‰
kulkue l‰htee pian liikkeelle!


VII

Ilma, joka aamulla oli ollut kuuma ja kirkas, rupesi puolenp‰iv‰n
aikaan k‰ym‰‰n pilviseksi. Luoteesta tulla lasketti mustia tai
kuparinkarvaisia pilvi‰. Ne eiv‰t olleet eritt‰in suuret, mutta
uhkaavat ja t‰ynn‰ rajuilmaa. Niiden v‰litse saattoi viel‰ n‰hd‰
taivaan sine‰, mutta ep‰ilem‰tt‰ ne pian olivat juoksevat yhteen ja
peitt‰v‰t koko taivaan laen. P‰iv‰ p‰‰rm‰si niiden laidat kullalla ja
tulella. Kaupungin ja et‰isimpien vuorten p‰‰ll‰ kaarteli viel‰
poutainen taivas eik‰ alhaalla tuntunut v‰hint‰k‰‰n tuulen henk‰yst‰.

Korkealla yl‰tasangolla, jota kutsuttiin Golgataksi, seisoi jo siell‰
t‰‰ll‰ pieni‰ kansanryhmi‰ odottamassa kulkuetta kaupungista. Aurinko
valaisi laajaa, kivist‰ maisemaa, joka n‰ytti ylen autiolta ja
hedelm‰ttˆm‰lt‰. Sen yksitoikkoista harmautta keskeytti ainoastaan
revelmien ja rotkojen musta verkko, joka mustenemistaan musteni jota
valoisemmaksi yl‰tasanko k‰vi. Et‰‰lt‰ h‰‰mˆitti korkeampia vuoria,
yht‰ paljaina ja sinisen sumun peitossa.

Alempana, kaupungin muurien ja Golgatan kukkulan v‰lill‰ oli tasanko,
joka oli miltei kuin er‰maa, siell‰ t‰‰ll‰ vaan joku kallio revelmist‰,
joihin oli kokoontunut hiukkasen mustaa multaa, nousi laihalehtisi‰,
surkeita viikunapuita. Siell‰ t‰‰ll‰ kohoili litte‰kattoisia asumuksia,
liimautuneina kuni p‰‰skysen pes‰t kiviseiniin, tai paistoi auringossa
valkeiksi maalattuja hautoja. Likeisen juhlan johdosta oli kaupunkiin
todella saapunut tulvimalla maaseutulaisia ja muurien ymp‰rille oli
sent‰hden pystytetty suuri joukko telttoja ja lehtimajoja. Hyˆrivine
ihmisineen ja kameleineen teki kokonaisuus miltei leirin vaikutuksen.

Aurinko yleni ylenemist‰‰n sit‰ puolta taivaanlakea, joka ei viel‰
ollut pilvien peitossa. Hetket, jolloin n‰ill‰ seuduin vallitsi kolkko
hiljaisuus ja jolloin jokainen el‰v‰ olento haki suojaa muurien luota
tai laaksoista, likeniv‰t. Nytkin, vaikka el‰m‰ oli niin harvinaisen
vilkasta, kalvoi omituinen surumielisyys seutua; eiv‰th‰n h‰ik‰isev‰t
auringons‰teet t‰‰ll‰ tavanneet vihantaa luontoa, vaan harmaita
kivilohkareita. Et‰isten ‰‰nten humu, joka kuului muurien puolelta, oli
t‰nne enn‰tt‰ess‰‰n kuin aaltojen kuohuntaa ja hiljaisuus miltei nieli
sen.

Hajanaiset ihmisjoukot, jotka varhaisesta aamusta asti olivat
odotelleet Golgatalla, k‰‰nsiv‰t p‰‰ns‰ kaupunkiin p‰in, mist‰ kulkue
min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ saattoi l‰hte‰ liikkeelle. Antean kantotuolikin
saapui paikalle, ymp‰rill‰ muutamia sotamiehi‰, jotka prokuratori oli
pannut tekem‰‰n tiet‰ tungoksen l‰pi ja suojelemaan yst‰vi‰‰n
ulkomaalaisia vihaavan raivoisan joukon solvauksilta. Kantotuolin
rinnalla asteli Cinna ja sadanp‰‰mies Rufilus.

Antea oli ik‰‰nkuin levollisempi ja tyynempi vaikka puolenp‰iv‰n aika
pian oli k‰siss‰ kauheine n‰kyineen, jotka kuluttivat h‰nen el‰m‰‰ns‰.
Prokuratorin kertomukset nuoresta Natsarealaisesta olivat panneet h‰nen
ajatuksensa sekaisin ja k‰‰nt‰neet h‰nen huomionsa pois h‰nen omasta
tuskastaan. Se oli h‰nest‰ tavattoman kummallista, h‰n totisesti ei
saattanut sit‰ k‰sitt‰‰. Silloinen maailma oli n‰hnyt paljon ihmisi‰,
jotka olivat kuolleet tyynesti kuten polttorovio sammuu, kun puut ovat
palaneet loppuun. Mutta se oli muka ollut filosofin rohkeaa alistumista
lahjomattoman v‰ltt‰m‰ttˆmyyden alle. He olivat tieten tahtoen
vaihtaneet valon pimeyteen ja todellisen el‰m‰n sumeaan, katoavaan,
ep‰m‰‰r‰iseen olotilaan. Kukaan ei t‰h‰n asti ollut siunannut kuolemaa,
kukaan ei ollut kuollut siin‰ horjumattomassa luulossa, ett‰ vasta
polttorovion tai haudan takana alkaa todellinen el‰m‰ ja onni, niin
mahtava ja m‰‰r‰tˆn, ett‰ ainoastaan kaikkivoipa ja ‰‰retˆn olento voi
sellaisen antaa.

H‰n, joka piti ristiinnaulittaman, lausui sen ep‰‰m‰ttˆm‰n‰ varmuutena.
T‰m‰ oppi teki Anteaan syv‰n vaikutuksen ja n‰ytti h‰nest‰ olevan ainoa
lohdutuksen ja onnen l‰hde. H‰n tiesi, ett‰ h‰nen t‰ytyy kuolla ja se
tieto tuotti h‰nelle ‰‰retˆnt‰ tuskaa. Sill‰ mit‰ kuolema h‰nelle
merkitsi? H‰nen t‰ytyi luopua Cinnasta, luopua is‰st‰, luopua valosta,
rakkaudesta ja vaihtaa kaikki tyhj‰‰n, kylm‰‰n, pimeyteen, joka on
miltei olemattomuutta. Jota parempi h‰nen oli el‰m‰ss‰, sit‰ suurempi
tuska h‰nt‰ odotti kuoleman j‰lkeen. Jos kuolemasta olisi ollut edes
jotakin etua, jos olisi saanut ottaa mukaansa edes muistot rakkaudesta
ja onnesta -- niin olisihan siihen tyynesti alistunut.

Mutta juuri silloin, kun ei h‰n kuolemalta odottanut mit‰‰n, sai h‰n
‰kki‰ kuulla, ett‰ se voi antaa kaikki. Ja kuka sit‰ tietoa julisti?
Ihmeellinen mies, opettaja, profetta, filosofi, joka k‰ski ihmisten
rakastaa ja piti rakkautta suurimpana hyveen‰, joka siunasi, kun h‰nt‰
ruoskittiin ja joka piti ristiinnaulittaman. Antea ajatteli:
"mink‰t‰hden h‰n opetti sellaista, koska h‰n saa ristin ainoaksi
palkakseen? Muut ovat vaatineet valtaa -- ei h‰n ole sit‰ tahtonut.
Muut ovat vaatineet rikkautta -- h‰n on pysynyt kˆyh‰n‰; muut ovat
vaatineet palatseja, ylellisyytt‰, purppuravaatteita, p‰‰rlyill‰ ja
elfenluulla koristettuja vaunuja -- h‰n on pysynyt paimenena. Koska h‰n
on saarnannut rakkautta, armahdusta, hurskautta, niin eih‰n h‰n ole
voinut olla paha eik‰ ehdointahdoin pett‰‰ ihmisi‰. Jos h‰n taas on
puhunut totta, niin siunattu olkoon silloin kuolema, joka tekee lopun
maallisesta h‰d‰st‰, joka muuttaa pahemman el‰m‰n paremmaksi, joka
valaa valoa sammuville silmille ja antaa sielulle siivet, joilla se
p‰‰see lent‰m‰‰n iankaikkiseen iloon!" Nyt alkoi Antea ymm‰rt‰‰
ylˆsnousemisen lupausta.

Sairas raukka tarttui koko sielullaan ja syd‰mell‰‰n t‰h‰n oppiin.
H‰nen mieleens‰ muistui myˆskin mit‰ is‰ monasti oli sanonut,
nimitt‰in, ett‰ ainoastaan joku uusi oppi voi vapauttaa v‰syneen
ihmishengen pime‰st‰ ja kahleista. T‰ss‰p‰ nyt oli uusi totuus! Se
voitti kuoleman ja toi siis pelastuksen. Antea vaipui sielullaan ja
mielell‰‰n niin kokonaan n‰ihin ajatuksiin, ett‰ Cinna monen monituisen
p‰iv‰n per‰st‰ t‰n‰‰n ensi kerran huomasi h‰nen kasvonsa tyynin‰,
vaikka puolenp‰iv‰n hetki l‰heni.

Vihdoin l‰ksi kulkue liikkeelle kaupungista Golgataa kohti -- ja
kukkulalta, miss‰ Antea oli, saattoi selv‰sti n‰hd‰ kaikki.
Kansanjoukko oli aika suuri, mutta t‰ss‰ kivier‰maassa se miltei
hukkui. Kaupungin avatuista porteista tulvi yh‰ enemm‰n v‰ke‰ ja
matkalla tulivat ne, jotka olivat odottaneet muurien ulkopuolella,
viel‰ lis‰‰. Ensin he kulkivat pitk‰ss‰ jonossa, mutta jota etemm‰
tultiin sit‰ taajemmalle alalle levisi joukko ik‰‰nkuin joki, joka
tulvii. Molemmin puolin kihisi lapsiparvia. Valkeat vaatteet ja naisten
siniset ja punaiset p‰‰hineet kuulsivat ja v‰l‰hteliv‰t joukossa.
Keskelt‰ loisti roomalaisten sotamiesten asuja ja peitsi‰, joihin
auringons‰teet ik‰‰nkuin lenn‰ht‰m‰ll‰ heijastuivat. Et‰‰lt‰ kuului
ihmis‰‰nten sekavaa hymin‰‰, joka k‰vi yh‰ selvemm‰ksi.

Vihdoin ihmiset tulivat ihan likelle ja ensim‰iset rivit rupesivat jo
nousemaan kukkulalle. Joukolle tuli kiire, sill‰ jokainen tahtoi saada
hyv‰n paikan ja n‰hd‰ k‰rsimyksen niin t‰ydellisesti kuin suinkin.
Sotamiesosasto, joka saattoi tuomituita, j‰i yh‰ j‰lemm‰. Ensinn‰ tuli
lapsia, varsinkin kirkuvia poikanulikoita, puolialastomina, lanteilla
vyˆt, p‰‰t kerittyin‰ paljaiksi, paitsi kahta hiustupsua, jotka olivat
j‰tetyt ohimojen kohdalle. P‰iv‰ oli polttanut heid‰t ihan ruskeiksi,
ainoastaan silm‰t olivat siniset. Hurjasti huutaen rupesivat he
revelmist‰ kiskomaan irti kivenpalasia, heitt‰‰kseen niill‰
ristiinnaulittavia. Samassa rupesi heid‰n ymp‰rill‰‰n kihisem‰‰n
kaikellaista kirjavaa joukkoa. Useimmissa kasvoissa paloi kiihtymys ja
toivo saada nauttia n‰ytelm‰st‰. Ei ainoissakaan kasvoissa saattanut
n‰hd‰ s‰‰lin hivent‰. Antea oli kyll‰ Aleksandriassa tottunut
kreikkalaisten vilkkauteen, mutta t‰‰ll‰ h‰nen t‰ytyi h‰mm‰sty‰ kimeit‰
‰‰ni‰, sanatulvaa joka pursui joka suusta ja liikkeiden kiihkeytt‰.
Ihmiset puhuivat toisilleen sellaisella raivolla, ett‰ olisi luullut
heid‰n aikovan syˆst‰ toistensa niskaan; he huusivat ik‰‰nkuin heid‰n
henkens‰ pelastus olisi ollut kysymyksess‰ ja r‰hisiv‰t ik‰‰nkuin heit‰
olisi nyljetty.

Sadanp‰‰mies Rufilus oli tullut kantotuolin ‰‰reen ja antoi tyynell‰,
auliilla ‰‰nell‰ tarvittavia selityksi‰. Kaupungista tulvi kaiken aikaa
uusia ihmisaaltoja, tungos kasvoi joka hetki. Kansanjoukossa saattoi
n‰hd‰ varakkaita jerusalemilaisia vyˆtetyiss‰ viitoissaan ja pysytellen
niin et‰‰ll‰ kuin suinkin etukaupunkien kˆyh‰st‰ roskav‰est‰. Paljon
oli maalaisiakin, jotka perheineen p‰ivineen olivat tulleet juhlille
kaupunkiin, Maamiehet kulkivat pussit sel‰ss‰. Paimenet, jotka
olivat puettuina vuohennahkoihin, n‰yttiv‰t h‰mm‰styneilt‰ ja
hyv‰luontoisilta. Miesten joukossa kulki joukottain naisia, mutta koska
eiv‰t varakkaammat kaupunkilaisnaiset mielell‰‰n liikkuneet kodin
ulkopuolella, olivat n‰m‰ enimm‰kseen kansannaisia, maalaisia tai
kirjavapukuisia katulintuja, jotka jo kaukaa hajusivat nardukselta.
Heid‰n hiuksensa, kulmakarvansa ja kyntens‰ olivat maalatut, korvissa
riippui j‰ttil‰isrenkaat ja kaulalla oli rahoista tehtyj‰ koristuksia.

Vihdoin saapui Sanhedrinkin ja sen keskell‰ Hannas, vanha mies, jonka
kasvot olivat ankarat ja silm‰t verestiv‰t, sek‰ lihava Kaifas, p‰‰ss‰
kaksikulmainen lakki, rinnalla kullattu taulu. Heid‰n kanssaan kulki
eri lahkoihin kuuluvia fariseuksia, kuten _laahaavia_, jotka tahallaan
astuivat kaikkien esteiden p‰‰lle, _veriotsaisia_ fariseuksia, jotka
niinik‰‰n tahallaan hakkasivat otsaansa muureihin ja _nˆyri‰_
fariseuksia, jotka olivat valmiit ottamaan koko kaupungin syntikuorman
hartioilleen. Ankara itsetietoisuus ja kylm‰ kiihko eroitti heid‰t muun
kansan meluisasta vihasta.

Cinna katseli ihmishyˆrin‰‰ kylm‰ll‰ ylenkatseella, kuten ainakin mies,
joka tiet‰‰ kuuluvansa vallassa olevaan rotuun. Antea n‰ytti
ihmettelev‰n ja pelk‰‰v‰n, Aleksandriassa asui paljon juutalaisia,
mutta siell‰ ne olivat puoleksi kreikkalaistuneet. T‰‰ll‰ h‰n ensi
kerran n‰ki heid‰t sellaisina, jommoisiksi prokuratori oli heit‰
kuvannut ja jommoisia he olivat omassa pes‰paikassaan. Antean nuoret
kasvot, joihin kuolema jo oli painanut leimansa, h‰nen koko olentonsa,
joka oli kuin varjo, her‰tti yleist‰ huomiota. H‰neen katsottiin niin
paljon kuin kantotuolia ymp‰rˆiv‰t sotamiehet vaan sallivat. Mutta niin
suuresti vihattiin ja inhottiin Jerusalemissa vieraita, ettei
ainoissakaan kasvoissa saattanut huomata s‰‰li‰. P‰invastoin n‰yttiv‰t
kaikki iloitsevan siit‰, ettei uhri p‰‰se pakoon kuolemaa. Vasta nyt
ymm‰rsi Antea selv‰sti, mink‰t‰hden t‰m‰ kansa vaati ristinpuuhun
profettaa, joka oli puhunut sille rakkaudesta.

Ja ‰kki‰ tuntui Natsarealainen h‰nest‰ hyvin likeiselt‰, milteip‰
rakkaalta. H‰nen t‰ytyi kuolla -- Antean samoin. H‰nen tuomionsa oli
langetettu, h‰nt‰ ei mik‰‰n voinut pelastaa. Antean kohtalo oli
niinik‰‰n m‰‰r‰tty, sent‰hden h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin k‰rsimyksen ja
kuoleman sukulaisuus olisi ollut heit‰ yhdist‰m‰ss‰. Mutta
Natsarealainen kulki risti‰ kohti tiet‰en ett‰ kuolemaa seuraa huomen,
kun sensijaan Antealla ei viel‰ ollut t‰t‰ uskoa, vaan h‰n oli saapunut
t‰nne ammentamaan sit‰ Natsarealaisen n‰kemisest‰.

Et‰‰lt‰ oli kaiken aikaa kuulunut melua, vihellyst‰ ja ulvontaa. ƒkki‰
hiljeni kaikki. Kuului ainoastaan aseiden helske ja sotamiesten raskaat
askeleet. Kansanjoukko lainehti ja antoi tiet‰ ja osasto, joka seurasi
tuomittuja, rupesi kulkemaan kantotuolin sivutse. Sek‰ edess‰ ett‰
takana ja sivuilla asteli hitain, tasaisin askelin sotamiehi‰. Keskelt‰
n‰kyi kolmen ristin poikkipuut, jotka n‰yttiv‰t liikkuvan itsest‰‰n,
sill‰ miehet jotka niit‰ kantoivat, olivat aivan lyyhistyksiss‰‰n
niiden painon alla. Helposti saattoi arvata, ettei kukaan n‰ist‰
kolmesta miehest‰ ollut Natsarealainen. Kahden kasvot olivat nimitt‰in
raa'at kuin ryˆv‰rill‰ ja kolmas oli keski-ik‰inen, yksinkertainen
maalainen, jonka sotamiehet n‰ht‰v‰sti olivat pakoittaneet matkaansa.
Natsarealainen kulki ristien per‰ss‰ ja h‰nen kintereill‰‰n seurasi
kaksi sotamiest‰. Tuuli heilutteli h‰nen purppuraista viittaansa. H‰nen
p‰‰ss‰‰n oli orjantappurakruunu, jonka piikkien alta tihkui
veripisaroita. Toiset tippuivat hiljalleen h‰nen kasvoillensa, toiset
hyytyiv‰t ja j‰iv‰t punaisina kuin orjantappuramarjat tai korallihelmet
kruunun alle. Kalpea h‰n oli ja kulki horjuvin, v‰synein askelin.
Joukko herjasi ymp‰rill‰, mutta h‰n n‰ytti astelevan pyhien ajatusten
vallassa, ik‰‰nkuin jo poissa maailmasta ja ik‰‰nkuin eiv‰t vihan
huudot en‰‰n olisi h‰neen pystyneet. H‰n n‰ytti antavan anteeksi
enemm‰n kuin ihminen saattaa antaa anteeksi ja h‰n n‰ytti s‰‰liv‰n
enemm‰n kuin ihminen saattaa s‰‰li‰, sill‰ i‰isyys varjosti jo h‰nt‰,
h‰n oli jo kohotettu inhimillisen pahuuden yl‰puolelle. H‰n asteli
hiljaisena, lempe‰n‰ ja surren koko maailman ‰‰retˆnt‰ surua.

-- Sin‰ olet totuus, kuiskasi Antea vapisevin huulin.

Kulkue liikkui juuri kantotuolin ohi. Hetkeksi sen t‰ytyi pys‰hty‰kin,
sill‰ sotamiehet, jotka kulkivat edell‰, puhdistivat tungosta tielt‰.
Antea n‰ki nyt Natsarealaisen muutaman askeleen p‰‰st‰, n‰ki tuulen
heiluttavan h‰nen hiuksiaan ja punaisen hohteen lankeavan
purppuravaatteista h‰nen kalpeille, l‰pikuultaville kasvoilleen. Tungos
tˆlm‰si h‰nt‰ kohti ja asettui niin ahtaaseen puoliympyr‰‰n sotamiesten
eteen, ett‰ heid‰n peitsill‰‰n t‰ytyi suojata h‰nt‰ joukon vimmalta.
Kaikkialla n‰kyi nyrkkej‰ pystyss‰, silmi‰ pullollaan p‰‰ss‰, kiiluvia
hampaita, partoja, joita vimman liikkeet panivat tutisemaan, huulia,
jotka olivat vaahdossa ja jotka p‰‰stiv‰t k‰heit‰ ‰‰ni‰. Natsarealainen
katsahti ymp‰rilleen ik‰‰nkuin kysy‰kseen: "mit‰ min‰ olen tehnyt?" --
nosti sitte silm‰ns‰ taivasta kohti, rukoili ja -- antoi anteeksi.

-- Antea! Antea! huusi t‰ll‰ hetkell‰ Cinna.

Mutta Antea ei n‰ytt‰nyt kuulevan h‰nen huutoaan. H‰nen silmist‰‰n
vieri suuria kyyneli‰, h‰n unohti sairautensa, unohti, ettei h‰n moneen
p‰iv‰‰n ollut liikkunut kantotuolista ja nousi ‰kki‰ pystyyn. H‰n
vapisi. Joukon sokea vimma oli kiihoittanut h‰nen s‰‰lins‰, tuskansa ja
mielenliikutuksensa ‰‰rimmilleen. H‰n rupesi repim‰‰n irti hyasintteja
ja omenankukkia ja heitt‰m‰‰n niit‰ Natsarealaisen jalkojen juureen.

Hetkeksi syntyi ‰‰nettˆmyys. Joukko h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n ylh‰isen
roomattaren osoittavan kunniaa kuolemaan tuomitulle. Natsarealainen
k‰‰nsi silm‰ns‰ h‰nen sairaihin, surkastuneisiin kasvoihinsa ja h‰nen
huulensa alkoivat liikkua ik‰‰nkuin h‰n olisi h‰nt‰ siunannut, Antea
oli vaipunut patjoilleen. H‰n tunsi rajattoman valoisuuden, hyvyyden,
lempeyden, lohdutuksen, toivon ja onnen meren‰ aaltoilevan vastaansa ja
kuiskasi taasen:

-- Sin‰ olet totuus.

Sitte syˆksyi uusi kyynelvirta h‰nen silmist‰‰n.

Tungos vei Natsarealaista eteenp‰in, muutaman askeleen p‰‰h‰n, mihin
ristinpuut jo olivat pystytetyt kallionrevelmiin. Joukko kihisi taas
h‰nen ymp‰rill‰‰n, mutta koska h‰n seisoi korkealla paikalla, saattoi
Antea selv‰sti n‰hd‰ h‰nen kalpeat kasvonsa ja orjantappurakruununsa.
Sotamiehet k‰‰ntyiv‰t viel‰ kerran joukon puoleen ja karkoittivat sen
niin kauvas, ettei se olisi h‰iritsem‰ss‰ toimitusta. Nyt sidottiin
molemmat ryˆv‰rit syrjill‰ oleviin risteihin. Kolmas risti seisoi
keskell‰, sen huippuun oli kiinnitetty valkea paperi, jota yh‰ yltyv‰
tuuli repi ja r‰pytteli. Vihdoin likeniv‰t sotamiehet Natsarealaista ja
rupesivat h‰nt‰ riisumaan. Silloin sateli joukosta huutoja: "kuningas,
kuningas, ‰l‰ alistu! Miss‰ sinun saattosi on? Puolusta itse‰si!" Sitte
p‰‰sti kansa sellaisen naurun r‰m‰k‰n, ett‰ kalliot kaikuivat.
Natsarealainen oikaistiin nyt pitk‰kseen maahan, jotta h‰nen k‰tens‰
saataisiin kiinnitetyiksi ristin poikkipuuhun ja jotta h‰n sitte
sellaisenaan saataisiin nostetuksi p‰‰puuhun.

ƒkki‰ heitt‰ytyi joku mies, joka seisoi ihan likell‰ kantotuolia ja
joka oli puettu valkeisiin vaatteisiin, maahan, sirotti tomua ja
hiekkaa p‰‰laelleen ja rupesi kauhealla, ep‰toivoisalla ‰‰nell‰
huutamaan:

-- Min‰ olin spitalinen -- h‰n paransi minut -- miksi he h‰net
ristiinnaulitsevat?

Antean kasvot k‰viv‰t valkeiksi kuin vaate.

-- H‰n paransi h‰net... kuuletko Cajus? virkkoi h‰n.

-- Joko palaamme kotiin? kysyi Cinna.

-- Emme. Tahdon j‰‰d‰ t‰nne!

Mutta tuulisp‰‰n voimalla valtasi Cinnan ‰kki‰ rajaton ep‰toivo. Ettei
h‰n ollut kutsunut Natsarealaista taloonsa parantamaan Anteaa!

Sotamiehet olivat sovitelleet naulat k‰siin ja rupesivat lyˆm‰‰n niit‰
kiinni. Kuului kumea kalina, kun rauta sattui rautaa vastaan.
V‰hitellen, kun ter‰v‰t naulat olivat tunkeneet k‰sien l‰pi ja
painuivat puuhun, muuttui ‰‰ni ja kaikui ik‰‰nkuin kauvempaa.
Ihmisjoukot olivat vaienneet, n‰ht‰v‰sti ne tahtoivat nauttia
huudoista, joita tuskat pakoittaisivat p‰‰sem‰‰n Natsarealaisen suusta.
Mutta h‰n pysyi vaiti ja ainoastaan vasaran uhkaavat, kauheat iskut
kaikuivat pitkin kukkuloita.

Vihdoin valmistuttiin siit‰ tyˆst‰ ja yhdess‰ poikkipuun kanssa
nostettiin ruumis korkeuteen. Toimitusta johtava sadanp‰‰mies lausui,
tai oikeastaan lauloi yksitoikkoisella ‰‰nell‰ komentosanat, ja niiden
mukaan rupesi yksi sotamiehist‰ kiinnitt‰m‰‰n puuhun jalkoja.

Pilvet, joita aamusta alkaen oli ker‰‰ntynyt taivaan rannalle,
peittiv‰t nyt auringon. Et‰iset vuoret ja kukkulat, jotka olivat
paistaneet auringossa, sammuivat. Maa pimeni. Pahansuova
kuparinkarvainen h‰m‰r‰ otti haltuunsa seudun ja jota syvemm‰ aurinko
vaipui pilvimˆhk‰leiden taakse, sit‰ sakeammaksi se k‰vi. Olisi luullut
jonkun ylh‰‰lt‰ p‰in kylv‰neen maan p‰‰lle punertavaa pimeytt‰. Kuuma
tuulenhenki l‰‰h‰tti tuontuostakin, mutta sammui. Ilma k‰vi helteiseksi
kuin hˆyry.

ƒkki‰ pimeniv‰t viimeisetkin punan v‰l‰ykset. Mustina kuin yˆ ja
suurina kuin j‰ttil‰isvallit alkoivat pilvet liikkua ja kulkea kukkulan
ja kaupungin p‰‰llitse. Nousi myrsky. Maailmalle tuli h‰t‰.

-- Palatkaamme kotiin! lausui Cinna uudelleen.

-- Viel‰, viel‰ min‰ tahdon h‰nt‰ n‰hd‰! vastasi Antea.

Koska pimeys peitti ristiinnaulitun ruumiin, k‰ski Cinna vied‰
kantotuolin itse k‰rsimyspaikalle. He tulivat niin likelle, ettei ollut
kuin muutama askel ristille. Puun tummaa pintaa vastaan erottautui
ristiinnaulitun ruumis selv‰sti pime‰st‰. Se paistoi valkeana ik‰‰nkuin
kuun hopeiset s‰teet olisivat sit‰ valelleet. Natsarealaisen rinta
nousi ja laski nopeasti. H‰nen p‰‰ns‰ ja silm‰ns‰ olivat yh‰ t‰hd‰tyt
kohti korkeutta.

Pilvien povesta kuului jylh‰ jymin‰. Ukkonen her‰si, nousi, heitt‰ytyi
hirve‰ll‰ jyrin‰ll‰ l‰nnest‰ it‰‰n ja putosi sitte ik‰‰nkuin
pohjattomaan kuiluun, tunkeutui syvemm‰lle ja syvemm‰lle, vuoroin
hiljeni, vuoroin paisui ja p‰‰sti vihdoin niin kauhean rym‰k‰n, ett‰
maa t‰risi perustuksia myˆten.

Samaan aikaan s‰rki sininen j‰ttil‰issalama pilvet, valaisi taivaan,
maan, ristin, sotamiesten asut ja kansanjoukon, joka pelk‰si ja vapisi
kuin lammaslauma.

Salamaa seurasi viel‰kin paksumpi pimeys. Kantotuolin likeisyydess‰
kuului naisten valitusta. He olivat hekin tulleet likemm‰ risti‰ ja
haikean vaikutuksen teki heid‰n valituksensa keskell‰ hiljaisuutta. Ne,
jotka olivat h‰vinneet joukkoon, rupesivat nyt huutamaan. Sielt‰ t‰‰lt‰
alkoi kuulua l‰pitunkevia ‰‰ni‰.

-- Voi meit‰! voi! Kun eiv‰t vaan olisi ristiinnaulinneet vanhurskasta!

-- H‰n antoi oikean todistuksen! Voi meit‰!

-- H‰n her‰tti kuolleita! Voi meit‰!

Toinen ‰‰ni huusi:

-- Voi sinua, Jerusalem!

Samassa kuului toinen:

-- Maa j‰risi.

Jo syˆksyi uusi salama esiin taivaan povesta, paljastaen jonkinlaisia
j‰ttil‰iskokoisia tulipatsaita. ƒ‰net vaikenivat tai oikeastaan
hukkuivat myrskyn vinguntaan. Tuulisp‰‰ oli nimitt‰in ‰kki‰ hirve‰ll‰
voimalla tarttunut p‰‰hineihin ja vaippoihin ja ruvennut heiluttamaan
niit‰ ilmassa.

ƒ‰net puhkesivat taasen huutamaan:

-- Maa j‰risi!

Toiset l‰ksiv‰t pakoon. Toiset kahlehti kauhu paikalle -- ja he
seisoivat sokaistuina, voimatta ajatella yht‰‰n selv‰‰ ajatusta ja
ainoastaan h‰m‰r‰sti aavistaen, ett‰ oli tapahtunut jotakin kauheaa.

Mutta pime‰ alkoi hiljalleen h‰lvet‰. Tuuli hajoitti pilvet ja repi ne
s‰p‰leiksi kuin palaneen vaatteen. P‰iv‰ palasi v‰hitellen, vihdoin
s‰rkyiv‰t mustat pilvimˆhk‰leet ja revelmist‰ puhkesi esiin tulvanaan
auringonvaloa. Seutu, pel‰styneet ihmiskasvot ja ristit n‰kyiv‰t
selv‰sti.

Natsarealaisen p‰‰ vaipui syv‰lle rintaa vastaan kellert‰v‰n‰ kuin
vaha; h‰nen silm‰ns‰ olivat kiinni, huulet sinettynein‰.

-- H‰n kuoli, kuiskasi Antea.

-- Kuoli, toisti Cinna.

Samassa upotti sadanp‰‰mies peitsens‰ kuolleen kylkeen. Kumma kyll‰
n‰ytti valon palaaminen ja t‰m‰n kuoleman katseleminen rauhoittavan
joukkoja. Ne likeniv‰t likenemist‰‰n. Sotamiehetk‰‰n eiv‰t en‰‰n
est‰neet p‰‰sy‰. Joukosta alkoi taas kuulua ‰‰ni‰:

-- Astu alas ristilt‰! astu alas ristilt‰!

Viel‰ kerran katsahti Antea tuota kalpeaa p‰‰t‰, joka riippui rinnalla.
Sitte h‰n hiljaa ja ik‰‰nkuin itsekseen lausui:

-- Nouseeko h‰n kuolleista?...

Kuolema oli jo painanut sinert‰v‰n leimansa h‰nen silmilleen ja
suulleen. K‰sivarret olivat ylenm‰‰rin venytetyt, ruumis oli
liikkumattomana ja maa veti sit‰ jo puoleensa kuten ainakin raskaita,
kuolleita kappaleita. Kun Antea t‰t‰ kaikkea katseli, v‰risi h‰nen
‰‰ness‰‰n ep‰toivoisa ep‰ilys.

H‰t‰ oli vallannut Cinnankin sielun. Ei h‰n uskonut, ett‰
Natsarealainen nousisi kuolleista, mutta h‰n uskoi, ett‰ jos h‰n olisi
el‰nyt, niin h‰n yksin olisi joko pahalla tai hyv‰ll‰ voimallaan voinut
parantaa Antean.

Yh‰ useammat ‰‰net huusivat nyt:

-- Astu alas ristilt‰! Astu alas ristilt‰!

-- Niin, astu! toisti Cinna ep‰toivoissaan. -- Tee h‰net terveeksi ja
ota minun sieluni!

Ilma tuli yh‰ kauniimmaksi. Vuoret olivat viel‰ autereen peitossa,
mutta Golgatan ja kaupungin yl‰puolella kirkastui taivas kokonaan.
"Turris Antonia" v‰lkkyi auringossa ja paistoi kuin p‰iv‰, Ilma oli
k‰ynyt raikkaaksi ja p‰‰skysi‰ oli joukottain liikkeell‰. Cinnan
k‰skyst‰ l‰hdettiin paluumatkalle.

Puolip‰iv‰n hetki oli k‰siss‰. Oli jo p‰‰sty likelle taloa, kun Antea
‰kki‰ huudahti:

-- Hekate ei tullutkaan t‰n‰‰n.

Cinna oli h‰nkin ajatellut samaa.


VIII

Aave ei tullut huomennakaan... Sairas oli eritt‰in reippaalla mielell‰,
sill‰ Timon, joka oli levoton tytt‰rens‰ terveydest‰ ja jota Cinnan
kirjeet olivat pel‰stytt‰neet, oli muutamia p‰ivi‰ sitte l‰htenyt
Aleksandriasta, saadakseen viel‰ kerran ennen kuolemaa n‰hd‰ ainoan
lapsensa. Toivo rupesi uudelleen kolkuttamaan Cinnan syd‰men oveen,
ik‰‰nkuin muistuttaakseen, ett‰ h‰net on p‰‰stett‰v‰ sis‰‰n. Mutta
Cinna ei uskaltanut avata vieraalle ovea, h‰n ei uskaltanut toivoa.
N‰yt, jotka kuluttivat Antean el‰m‰‰, olivat jo ennenkin keskeytyneet,
vaikkei tosin koskaan kahdeksi p‰iv‰ksi; mutta sek‰ Aleksandriassa ett‰
er‰maassa olivat ne pysyneet poissa kokonaisen p‰iv‰n. Cinna piti t‰t‰
seurauksena siit‰, ett‰ Timon oli saapunut ja ett‰ vaikutus ristin
juurella oli ollut niin valtava. Se oli niin kokonaan t‰ytt‰nyt sairaan
mielen, ettei h‰n is‰ns‰k‰‰n kanssa voinut puhua mist‰‰n muusta. Timon
kuunteli mietteiss‰‰n, ei keskeytt‰nyt eik‰ katkaissut, vaan kyseli
silloin t‰llˆin varovaisesti Natsarealaisen opista. Eih‰n Anteakaan
tiet‰nyt siit‰ muuta kuin mit‰ prokuratori oli h‰nelle kertonut.

Muuten h‰n tunsi olevansa sek‰ terveempi ett‰ voimakkaampi ja kun
puolenp‰iv‰n aika oli mennyt, loisti h‰nen silmist‰‰n todellinen ilo.
Moneen kertaan h‰n ylisti t‰t‰ p‰iv‰‰ onnen p‰iv‰n‰ ja pyysi miest‰‰n
kirjoittamaan sen muistiin.

Oikeastaan oli p‰iv‰ surullinen ja synkk‰. Oli satanut aamusta alkaen,
ensin hyvin rankasti, sitte tuhuttaen. Pilvet olivat matalalla ja
taivas tasaisen harmaa. Vasta illalla se kirkastui ja auringon suuri,
kultainen kiekko pilkisti pilvien lomitse, kirjaili punalla ja kullalla
pilvet, harmaat kalliot, huviloiden valkeat, marmoriset pylv‰ikˆt, ja
vaipui vihdoin loistaviin ruskoihin V‰limeren puolelle.

Vasta seuraavana p‰iv‰n‰ tuli ihana ilma. P‰ivemm‰ll‰ yltyi kuumuus
helteiseksi, mutta aamulla oli viel‰ raitista, taivas puhtaana
pienimm‰st‰kin hattarasta ja maailma kuin kastettuna siniseen kylpyyn.
Kaikki esineet n‰yttiv‰t todella sinert‰vilt‰. Antea kannatutti itsens‰
rakkaan pistaciapuun alle, voidakseen kummulta, jolla puu seisoi,
ihaella iloista, valoisaa kaukaisuutta. Cinna ja Timon eiv‰t
hetkeksik‰‰n v‰istyneet kantotuolin ‰‰rest‰, vaan seurasivat
tarkkaavaisesti sairaan kasvoja. Niiss‰ n‰kyi levoton odotus, mutta ei
niiss‰ ollut sit‰ kamalaa pelkoa, mik‰ ennen oli ollut puolip‰iv‰n
liketess‰. H‰nen silm‰ns‰ loistivat virke‰mpin‰ ja poskilla hehkui
heikko puna. Cinnan mieleen juolahti tuontuostakin, ett‰ ehk‰ Antea
paranee ja silloin h‰net valtasi halu heitt‰yty‰ maahan, itke‰ ilosta
ja ylist‰‰ jumalia -- mutta samassa h‰n taas rupesi pelk‰‰m‰‰n, ett‰
t‰m‰ virkeys ehk‰ on sammuvan lampun viimeist‰ viri‰. Saadakseen edes
jostakin toivoa, katsahti h‰n v‰h‰ v‰li‰ Timoniin, mutta n‰ht‰v‰sti
liikkui vanhuksen mieless‰ samoja ajatuksia, koska h‰n v‰ltti h‰nen
katsettaan. Ei kukaan heist‰ kolmesta muistuttanut sanallakaan, ett‰
puolenp‰iv‰n hetki l‰hestyy. Cinna vain vilkaisi yht‰mittaa varjoonsa
ja huomasi sykkivin syd‰min, ett‰ se lyhenemist‰‰n lyheni. He olivat
kaikki vaipuneet syviin mietteisiin. V‰hinten levoton oli ehk‰ Antea
itse. Lev‰ten avonaisessa kantotuolissa, p‰‰ purppurapatjojen varassa,
hengitti h‰n mielihyv‰ll‰ puhdasta ilmaa, jota tuuli toi id‰st‰,
kaukaiselta merelt‰. Mutta puolip‰iv‰n liketess‰ raukesi tuuli. Kuumuus
kasvoi. Auringon paahtamina rupesivat narduspensaat lemuamaan
v‰kev‰sti, uuvuttavasti. Vuokkokimppujen p‰‰ll‰ liihoitteli vaaleita
perhosia. Kallionrevelmist‰ ryˆmi esiin pieni‰ sisiliskoja. Tosin ne jo
olivat tottuneet sek‰ t‰h‰n kantotuoliin ett‰ n‰ihin ihmisiin, mutta
silt‰ ne tulivat yksitellen, sek‰ rohkeina ett‰ varovaisesti seuraten
joka liikett‰. Koko maailma nautti aurinkoista lepoa, vaipuneena
l‰mpˆiseen, suloiseen, sinert‰v‰‰n horrokseen.

Timon ja Cinna vaipuivat niinik‰‰n aurinkoiseen lepoon. Sairaan silm‰t
sulkeutuivat, ik‰‰nkuin h‰n olisi mennyt uneen. Eik‰ hiljaisuutta
h‰irinnyt mik‰‰n muu kuin huokaus, joka silloin t‰llˆin p‰‰si h‰nen
rinnastaan.

Cinna huomasi varjonsa lyhenemist‰‰n lyhenev‰n. Pian se jo lep‰si h‰nen
jalkainsa juuressa.

Oli puolenp‰iv‰n aika. ƒkki‰ avasi Antea silm‰ns‰ ja lausui oudolla
‰‰nell‰:

-- Cinna, anna minulle k‰tesi.

Cinna s‰ps‰hti, veri syˆksyi h‰nen syd‰meens‰ ja j‰htyi j‰‰ksi:
hirveitten n‰kyjen hetki oli k‰siss‰.

Mutta Antean silm‰t seisoivat suurina p‰‰ss‰.

-- N‰etkˆ, virkkoi h‰n, -- kuinka valo kokoontuu ilmaan, kuinka se
v‰r‰j‰‰, loistaa ja likenee minua?

-- Antea, ‰l‰ katso sinne! huusi Cinna.

Mutta ihme ja kumma! Antean silmiss‰ ei ollut tuskaa. H‰nen huulensa
avautuivat, silm‰t suurenivat suurenemistaan -- ja ‰‰retˆn ilo alkoi
loistaa h‰nen kasvoistaan.

-- Valopatsas likenee minua, jatkoi h‰n. -- Nyt n‰en. Se on h‰n,
Natsarealainen!... H‰n hymyilee... Oi sin‰ suloinen!... Oi sin‰
rakastavainen!... Ojentaa l‰vistetyt k‰tens‰ puoleeni niinkuin ‰iti.
Cinna! H‰n tuo minulle terveytt‰, pelastusta. H‰n kutsuu minua
luokseen.

Cinna k‰vi kalman kalpeaksi ja virkkoi:

-- Kutsukoon meit‰ minne hyv‰ns‰ -- seuratkaamme h‰nt‰!

       *       *       *       *       *

Hetkisen per‰st‰ ilmestyi kiviselle polulle, joka johtaa kaupungista
kyl‰‰n, Pontius Pilatus. Jo kaukaa saattoi h‰nen kasvoistaan huomata,
ett‰ h‰n tuo uutista, jota h‰n j‰rkev‰n‰ miehen‰ pit‰‰ uutena
herkk‰uskoisen, tiet‰m‰ttˆm‰n joukon mielikuvana. Hyv‰n matkan p‰‰ss‰
h‰n, pyyhkien hike‰ otsaltaan, rupesi puhumaan:

-- Ajatelkaa nyt mit‰ ne taas puhuvat: ett‰ h‰n on noussut kuolleista!




MAJAKANVARTIA

(LATARNIK)


T‰m‰ kertomus perustuu tosi tapahtumaan, josta aikoinaan kirjoitti
J. Horain er‰‰ss‰ matkakirjeess‰‰n Amerikasta.


I

Kerran tapahtui, ett‰ Aspinwallin majakanvartia likell‰ Panamaa katosi
j‰ljettˆmiin. Koska silloin k‰vi kova myrsky, arveltiin onnettoman
astuneen saaren kallioiselle rannalle, miss‰ majakka seisoi, ja siin‰
joutuneen aallon uhriksi. T‰m‰ arvelu k‰vi viel‰ todenmukaisemmaksi,
kun ei seuraavana p‰iv‰n‰ lˆydetty h‰nen venett‰‰n, joka oli seisonut
kallion kielekkeess‰. Majakanvartian paikka tuli nyt avoimeksi ja se
oli t‰ytett‰v‰ kiireen kautta, sill‰ majakka merkitsee sangen paljon
sek‰ paikallisliikkeelle ett‰ laivoille, jotka kulkevat New-Yorkista
Panamaan. Moskitolahti on t‰ynn‰ hiekkas‰rkki‰ ja karia, joten tie
siit‰ on paha kulkea p‰iv‰ll‰kin, saatikka sitte yˆll‰; varsinkin tekee
sumu, joka usein nousee n‰ill‰ tropillisen auringon kuumentamilla
vesill‰, sen suorastaan mahdottomaksi, Lukuisten laivojen ainoana
ohjaajana on majakan tuli. Uuden majakanvartian hankkiminen joutui
Yhdysvaltojen konsulin toimeksi, joka asui Panamassa. Se oli aika tyˆ,
ensinn‰kin siksi, ett‰ seuraaja v‰ltt‰m‰tt‰ oli lˆydett‰v‰ kahdentoista
tunnin kuluessa: toiseksi siksi, ett‰ seuraajan t‰ytyi olla eritt‰in
huolellisen miehen. Virkaan ei laisinkaan kelvannut kuka hyv‰ns‰.
Pyrkijˆist‰ oli sit‰paitsi puute. El‰m‰ tornissa on sangen vaikeaa eik‰
se houkuttele laiskottelijoita eik‰ vapautta rakastavia etel‰n
maankiert‰ji‰. Majakanvartia on miltei kuin vanki. H‰n ei saa j‰tt‰‰
kalliosaartaan kuin sunnuntaina. Veneell‰ tuodaan h‰nelle kerran
p‰iv‰ss‰ ruokatarpeet ja raitis vesi, sitte tuoja paikalla l‰htee
tiehens‰, eik‰ saarella, joka on tynnˆrinalan suuruinen, ole ket‰‰n.
Majakanvartia asuu majakassa ja pit‰‰ sen kunnossa; p‰iv‰ll‰ h‰n antaa
merkit nostamalla eriv‰risi‰ lippuja ilmapuntarin liikkeiden mukaan;
illalla taas palaa tuli. Tyˆ ei olisi suuri, jollei alhaalta olisi
noustava tulen luo tornin huippuun. Sinne on nelj‰sataa jyrkk‰‰ ja
sangen korkeaa porrasta ja majakanvartian on kuljettava se tie monta
kertaa p‰iv‰ss‰. H‰nen el‰m‰ns‰ on yleens‰ luostariel‰m‰‰, viel‰p‰
yksin‰isemp‰‰, sill‰ sit‰ voi sanoa er‰maael‰m‰ksi. Eip‰ siis kumma,
jos herra Isak Folcombridge oli aika levoton, mist‰ h‰n saisi
vainajalle seuraajan, ja helposti k‰sitt‰‰ h‰nen ilonsa, kun
odottamaton seuraaja ilmoittautui jo samana p‰iv‰n‰. Se oli jo vanha
mies, seitsem‰nkymmenen ik‰inen, jollei vanhempi, mutta reipas,
suoravartinen ja k‰ytˆkselt‰‰n kuin sotamies. H‰nen hiuksensa olivat
ihan valkeat, iho ruskea kuin kreolilla, mutta taivaansinisist‰
silmist‰ p‰‰tt‰en ei h‰n kuitenkaan ollut etel‰n kansaa. H‰nen kasvonsa
olivat alakuloiset ja surulliset, mutta rehelliset. H‰n miellytti
Folcombridge‰ heti ensi hetkess‰. Miest‰ oli nyt vain tutkittava ja
syntyi seuraava keskustelu:

-- Mist‰ te olette?

-- Olen puolalainen.

-- Mit‰ te t‰h‰n asti olette tehnyt?

-- Olen kierrellyt.

-- Majakanvartian t‰ytyy istua paikoillaan.

-- Tarvitsen lepoa.

-- Oletteko koskaan ollut palveluksessa? Onko teill‰ todistuksia siit‰,
ett‰ olette ollut valtion palveluksessa?

Vanhus veti povestaan kuluneen silkkiliinan, joka oli kuin vanha
lippuriekale, k‰‰ri sen auki ja virkkoi:

-- T‰ss‰ on todistuksia. Tuon kunniamerkin sain vuonna kolmekymment‰.
Tuo toinen on espanjalainen, karlistisodasta; kolmas on Ranskan
legionista; nelj‰nnen sain Unkarissa. Sitte tappelin pohjoisvaltojen
sodassa etel‰valtoja vastaan, mutta siell‰ ei anneta kunniamerkkej‰ --
tuossa on sielt‰ paperi.

Folcombridge otti paperin ja rupesi lukemaan.

-- Hm! Vai Skawinski? Onko se nimenne?... Hm!... Valloittanut kaksi
lippua omin k‰sin painettihyˆkk‰yksess‰... Olette ollut urhoollinen
sotamies!

-- Voin olla huolellinen majakanvartiakin.

-- T‰ytyy joka p‰iv‰ k‰yd‰ muutamia kertoja ylh‰‰ll‰ tornissa. Onko
teill‰ terveet jalat?

-- Olen jalkaisin tullut _plainien_ poikki. (Plaineiksi kutsutaan
‰‰rettˆmi‰ aroja New-Yorkin ja Kalifornian v‰lill‰.)

-- _Ali right!_ Oletteko tottunut meripalvelukseen?

-- Olen palvellut kolme vuotta valaanpyyntilaivassa.

-- Oletteko viel‰ koettanut muuta?

-- Rauhaa vaan en ole lˆyt‰nyt.

-- Miksette?

Vanhus kohautti olkap‰it‰‰n.

-- Minun kohtaloni on sellainen...

-- Mutta kunhan ette olisi majakanvartiaksi liian vanha?

-- Sir! puhkesi vanhus mielenliikutuksissaan puhumaan. -- Olen hyvin
v‰synyt ja kiusaantunut. Olen, n‰hk‰‰s, kokenut paljon. T‰m‰ paikka on
sellainen jommoista hartainten olen halunnut saada. Olen vanha,
tarvitsen lepoa! Minun t‰ytyy saada sanoa itselleni: nyt sin‰ istut
paikallasi, nyt olet satamassasi. Oi Sir, t‰m‰ riippuu yksin teist‰.
Toisen kerran t‰llaista paikkaa ehk‰ ei ole saatavissa. Mik‰ onni, ett‰
satuin olemaan Panamassa!... Min‰ rukoilen teit‰... Niin totta kuin
Jumala minua auttakoon, olen niinkuin laiva, joka uppoaa, jollei se
p‰‰se satamaan... Jos te tahdotte tehd‰ vanhan miehen onnelliseksi...
Vakuutan, ett‰ olen rehellinen... mutta... jo min‰ olen saanut
tarpeekseni kulkuriel‰m‰st‰...

Vanhuksen siniset silm‰t rukoilivat niin hartaasti, ett‰ Folcombridgen
hyv‰, vilpitˆn syd‰n tuli liikutetuksi.

-- _Weil!_ sanoi h‰n. -- Otan teid‰t. Olette majakanvartia.

Vanhuksen kasvoista loisti sanomaton ilo.

-- Kiitoksia.

-- Joko voitte t‰n‰‰n l‰hte‰ torniin?

-- Voin kyll‰.

-- _Good bye_ sitte!... Kuulkaappa viel‰: pienimm‰st‰ laiminlyˆnnist‰
palveluksessa saatte eron.

-- _All right!_

Viel‰ samana iltana, kun aurinko vaipui toiselle puolelle valtamerta ja
poutaista p‰iv‰‰ seurasi yˆ ilman edell‰k‰yv‰‰ h‰m‰r‰‰, oli uusi
majakanvartia n‰ht‰v‰sti jo paikoillaan, sill‰ majakka valaisi, kuten
tavallisesti, vett‰ r‰ike‰ll‰ valollaan. Yˆ oli aivan tyyni; ‰‰netˆn,
tropillinen yˆ, ilma sakeanaan valkeaa auerta. Se muodosti kuun
ymp‰rille suuren, kirjavan, taivaankaaren karvaisen keh‰n, jonka reunat
olivat pehmoiset ja ep‰m‰‰r‰iset. Ainoastaan meri kohisi, sill‰ oli
nousuveden aika. Skawinski seisoi parvekkeella, ‰‰rettˆm‰n valoahjon
vieress‰. Alhaalta katsoen oli h‰n kuin pienoinen musta piste vaan. H‰n
koetti koota ajatuksiaan ja punnita asemaansa. Mutta h‰nen mielens‰ oli
niin alakuloinen, ettei h‰n saanut selv‰‰ itsest‰‰n. H‰nen tunteensa
olivat melkein kuin ahdistetun pedon, jonka vihdoin onnistui p‰‰st‰
takaa-ajajiaan pakoon jollekin luoksep‰‰sem‰ttˆm‰lle kalliolle tai
johonkin luolaan. Olipa h‰nellekin vihdoin koittanut levon aika.
Turvallisuuden tunne t‰ytti sanomattomalla sulollaan h‰nen
sielunsa. T‰ll‰ kalliolla h‰n saattoi vaikkapa nauraa entiselle
kulkuriel‰m‰lleen, entisille vastoink‰ymisilleen ja onnettomuuksilleen.
H‰n oli todella kuin laiva, josta myrsky on taittanut mastot, repinyt
kˆydet, purjeet, jota se on viskellyt pilvist‰ hamaan meren pohjaan
asti, jota se on laineillaan piiskannut ja vaahdollaan syljeskellyt --
ja jonka se kuitenkin on johdattanut satamaan. T‰m‰n myrskyn kuvat
kulkivat nyt nopeasti h‰nen ajatuksissaan, vastakohtana sille tyynelle
tulevaisuudelle, joka oli alkava. Osan kummallisista retkist‰‰n h‰n
kyll‰ oli kertonut Folcombridgelle, mutta tuhansia seikkailujaan ei h‰n
edes muistanut. H‰nt‰ oli seurannut se onnettomuus, ett‰ aina kun h‰n
pystytti telttansa ja viritti lietens‰ j‰‰d‰kseen pysyv‰isesti asumaan
sen ‰‰reen, tuuli riisti mukanaan telttapaalut, puhalsi tulen
sammuksiin ja syˆksi h‰net itsens‰ perikatoon. Seisoessaan siin‰
majakan parvekkeella ja katsellessaan valaistuja aaltoja, muisteli h‰n
menneit‰ aikoja. H‰n oli tapellut kaikilla maailman nelj‰ll‰ kulmalla
-- ja koetellut kaikkia kulkuriel‰m‰n keinoja. Ahkerana ja rehellisen‰
h‰n monasti oli saanut kokoon kolikoita, mutta suurimmasta
varovaisuudesta huolimatta h‰n aina jonkun odottamattoman sattuman
kautta oli ne kadottanut. H‰n oli ollut kullankaivajana Australiassa,
etsinyt timantteja Afrikassa, palvellut hallituksen mets‰st‰j‰n‰
It‰-Intiassa. Kun h‰n aikoinaan perusti farmin Kaliforniassa, h‰vitti
kuivuus sen; h‰n koetti tehd‰ kauppaa Brasilian sis‰maassa asuvien
villien heimojen kanssa, mutta h‰nen lauttansa s‰rkyi Amatsonijoella ja
turvatonna ja puolialastomana h‰n muutamia viikkoja harhaili metsiss‰,
el‰en villeist‰ hedelmist‰ ja ollen joka hetki joutumaisillaan
petoel‰inten kitaan. H‰n perusti hevoskengityslaitoksen Helenassa
Arkansasissa ja -- tuli suuri tulipalo, joka poltti koko kaupungin ja
h‰nen omaisuutensa myˆskin. Sitte h‰n Rocky Mountainsilla joutui
indianien k‰siin ja kanadalaiset mets‰st‰j‰t pelastivat h‰net kuin
ihmeen kautta. H‰n palveli matruusina laivalla, joka kulki Bahion ja
Bordeauxin v‰li‰: sitte harpunimiehen‰ valaanpyyntilaivassa -- molemmat
n‰m‰ laivat joutuivat haaksirikkoon. H‰nell‰ oli sikaaritehdas
Havannassa ja -- h‰nen liikekumppaninsa rasti h‰net putipuhtaaksi h‰nen
sairastaessaan vomitotautia. Vihdoin h‰n joutui t‰nne Aspinwalliin ja
t‰‰ll‰ n‰ytti olevan h‰nen vastoink‰ymistens‰ loppupiste. Sill‰ mik‰p‰
h‰nt‰ en‰‰n saattaisi vahingoittaa t‰llaisella kalliosaarella? Ei vesi,
ei tuli eiv‰tk‰ ihmiset. Ihmisten puolelta ei Skawinski yleens‰k‰‰n
ollut saanut kokea pahaa. H‰n oli kohdannut hyvi‰ ihmisi‰ enemm‰n kuin
pahoja.

Sensijaan olivat kaikki luonnonvoimat n‰ytt‰neet h‰nt‰ vihaavan ja
ahdistavan. Ihmiset, jotka h‰net tunsivat, luulivat selvitt‰v‰ns‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ ongelman sanomalla, ettei h‰nell‰ ole onnea. Itse puolestaan
h‰n oli k‰ynyt hiukan kummalliseksi. H‰n luuli jonkun v‰kev‰n,
kostonhimoisen k‰den ajavan itse‰‰n takaa maiden ja merten taa. Ei h‰n
kuitenkaan mielell‰‰n puhunut siit‰. Vain joskus, kun h‰nelt‰ kysyttiin
mist‰ p‰in se k‰si tuli, osoitti h‰n salaper‰isesti pohjant‰hte‰ ja
vastasi, ett‰ se tulee sielt‰... H‰nell‰ oli oikeastaan ollut niin
paljon vastoink‰ymisi‰, ett‰ olisi ollut mahdotonta luetella niit‰.
H‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ oli pohjaton kuin indianin ja h‰nell‰ oli
sellainen suuri, tyyni vastustuskyky, jonka yksin syd‰men rehellisyys
synnytt‰‰. Unkarissa h‰n aikoinaan oli saanut pahoja t‰r‰yksi‰
painetista sent‰hden, ettei h‰n tahtonut tarttua satulanjalustimiin ja
huutaa "pardon!" vaikka se temppu olisi h‰net pelastanut. Ei h‰n
myˆsk‰‰n alistunut vastoink‰ymisten astinlaudaksi. Ahkerasti h‰n
ponnisteli ylˆs m‰ke‰ kuin muurahainen. Sata kertaa tyˆnnettyn‰ nurin
narin, alotti h‰n tyynesti sadannetta ensim‰ist‰ kertaa uudelleen. H‰n
oli todella sangen eriskummallinen olento. Mutta t‰ll‰ vanhalla
soturilla, joka oli k‰rventynyt ties taivas miss‰ tulissa, jota
kurjuus, kuulat ja kamppailut olivat karaisseet, oli lapsen syd‰n. Kun
kulkutauti kerran raivosi Kubassa, tarttui se h‰neen sent‰hden, ett‰
h‰n oli jakanut sairaille kaiken kiniinivarastonsa -- ja se oli aika
suuri -- j‰tt‰m‰tt‰ itselleen graniakaan.

Kumma kyll‰ h‰nen luottamuksensa kaikista n‰ist‰ seikkailuista
huolimatta oli s‰ilynyt horjumattomana: h‰n toivoi yh‰, ett‰ kaikki
viel‰ k‰y hyvin. Talvella h‰n aina reipastui ja ennusti suurten
tapausten olevan tulossa. H‰n odotti niit‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰ ja eli
odotuksessaan vuosikausia... Mutta talvet satoivat lumiaan eik‰
Skawinski saavuttanut muuta kuin ett‰ h‰nen omat hiuksensa valkenivat.
Vihdoin h‰n tuli vanhaksi ja h‰nen tarmonsa katosi. H‰nen
k‰rsiv‰llisyytens‰ k‰vi v‰hitellen jo alistuvaisuudeksi. Entinen
tyyneys muuttui jonkinlaiseksi pehmeydeksi ja karaistu sotamies rupesi
k‰ym‰‰n niin herk‰ksi, ett‰ h‰n mit‰ pienimmist‰kin syist‰ oli valmis
sulamaan kyyneliin. Sit‰paitsi h‰nt‰ aika-ajoin vaivasi hirve‰
koti-ik‰v‰ ja se nousi kaikellaisista v‰h‰p‰tˆisist‰ syist‰: jos h‰n
n‰ki p‰‰skysi‰, harmaita lintuja jotka muistuttivat varpusia, lunta
vuorilla, tai jos h‰n kuuli nuotin, joka muistutti jotakin muinoin
kuultua... Vihdoin ei h‰n en‰‰ muuta ajatellut kuin lepoa. Levon ik‰v‰
valtasi vanhuksen kokonaan ja tyˆnsi tielt‰‰n kaikki muut toiveet ja
pyyteet. Ainainen kulkija ei saattanut uneksia mit‰‰n parempaa ja
kalliimpaa kuin hiljaista kolkkaa, jossa voi lev‰t‰ ja rauhassa odottaa
loppua. Kumma kohtalo oli heitellyt h‰nt‰ pitkin maita ja meri‰ niin
ettei h‰n todella ollut ehtinyt henke‰‰n vet‰‰ -- sent‰hden h‰n
luultavasti piti ihmisen suurimpana onnena sit‰ ettei vaan tarvitse
kiert‰‰. Ehk‰p‰ h‰n olisi voinut saavuttaa t‰m‰n vaatimattoman onnen,
mutta h‰n oli jo niin tottunut vastoink‰ymisiin, ett‰ se tuntui h‰nest‰
saavuttamattomalta. H‰n ei uskaltanut sit‰ toivoa. ƒkki‰ h‰n aivan
odottamatta huomasi paikan, joka t‰ytettiin kahdentoista tunnin
kuluessa ja joka kaikista maailman paikoista oli kuin h‰nt‰ varten
tehty. Oliko siis kumma, jos h‰n illalla sytytt‰ess‰‰n majakkaansa oli
kuin pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰‰n ja ett‰ h‰n kyseli itselt‰‰n: onko se totta?
eik‰ uskaltanut vastata: on. Todellisuus osoitti h‰nelle kuitenkin
ep‰‰m‰ttˆmi‰ todistuskappaleita. Ja niin seisoi h‰n tuntikausia
parvekkeella. H‰n katseli, nautti ja tarkasteli. Saattoi miltei luulla
h‰nen ensi kerran n‰kev‰n merta. Lyhty loi pimeyteen j‰ttil‰iskokoisen
valokeh‰n ja sen takana n‰ytti vanhuksen silmiss‰ olevan ihan musta,
salaper‰inen ja hirve‰ kaukaisuus. Mutta t‰m‰ kaukaisuus n‰ytti
johtavan valoon. Pitk‰t, virstan mittaiset aallot vyˆryiv‰t pimeydess‰,
tulivat mylvien aina saaren rantaan asti ja silloin punersi lyhdyn valo
niiden kiilt‰vi‰, vaahtoisia p‰it‰. Vuoksi kasvoi kasvamistaan ja
huuhtoi ja valeli hiekkapengert‰. Valtameren salaper‰inen puhe k‰vi yh‰
voimakkaammaksi ja ‰‰nekk‰‰mm‰ksi, milloin se oli kuin tykkien
pauketta, milloin kuin suurten mets‰in huminaa, milloin kuin kaukaisten
ihmis‰‰nten ep‰m‰‰r‰ist‰ hymin‰‰. V‰list‰ oli ihan hiljaista. Sitte
sattui vanhuksen korvaan jokunen syv‰ huokaus, sitte ik‰‰nkuin nyyhky‰
-- ja taas uudelleen raivoa. Vihdoin hajoitti tuuli sumun, mutta toi
sijaan mustia pilvenriekaleita peitt‰m‰‰n kuuta. L‰nnest‰ rupesi
kuulumaan yh‰ kasvavaa jyskett‰. Laineet hyˆkk‰siv‰t vimmatusti
majakkakalliota vastaan, syyt‰en vaahtoa tornin seinille. Et‰‰ll‰
mourusi myrsky. Pime‰ss‰, raivoisassa kaukaisuudessa v‰l‰hti silloin
t‰llˆin vihre‰ lyhty jonkun laivan mastosta. Vihre‰t pisteet vuoroin
nousivat, vuoroin laskivat, milloin viskautuivat oikealle, milloin
vasemmalle.

Skawinski l‰ksi kammioonsa. Myrsky rupesi ulvomaan. Tuolla ulkona
kamppailivat ihmiset laivoineen yˆn, pimeyden ja aaltojen kanssa;
huoneessa oli tyynt‰ ja hiljaista. Myrskyn ‰‰netkin tunkeutuivat vaan
heikosti paksujen muurien l‰pi ja kellon yksitoikkoinen tikutus
ik‰‰nkuin tuuditti v‰synytt‰ vanhusta uneen.


II

Tunnit, p‰iv‰t ja viikot alkoivat vieri‰... Merimiehet vakuuttavat ett‰
he v‰list‰, kun meri oikein raivoaa, kuulevat nime‰‰n huudettavan yˆn
ja pimeyden keskelt‰. Se on meren ‰‰rettˆmyys, joka silloin huutaa
ihmist‰. Ja kun h‰n vanhenee, alkaa h‰nt‰ huutaa toinen ‰‰rettˆmyys,
viel‰ pime‰mpi ja viel‰ salaper‰isempi. Ja jota v‰syneempi ihminen on
el‰m‰‰n, sit‰ rakkaampi on h‰nelle ‰‰rettˆmyyden ‰‰ni. Mutta sit‰ ei
voi kuulla muuta kuin hiljaisuudessa. Sit‰paitsi vanhuus mielell‰‰n
vet‰ytyy erilleen, ik‰‰nkuin tuntien haudan esimakua. Majakka oli
Skawinskille jo puoleksi hauta. Yksitoikkoisempaa el‰m‰‰ kuin
majakanvartian, on mahdoton ajatella. Jos nuoret miehet siihen toimeen
antautuvat, niin luopuvat he siit‰ jonkun ajan kuluttua. Tavallisesti
majakanvartioina onkin keski-ik‰isi‰, yksivakaisia, itseens‰
sulkeutuneita miehi‰. Kun majakanvartia sattumalta j‰tt‰‰ majakkansa ja
l‰htee ihmisten ilmoille, niin h‰n kulkeekin kansan joukossa
hajamielisen‰, ik‰‰nkuin olisi raskaasta unesta her‰nnyt. Eih‰n h‰n
majakassaan voi saada mit‰‰n pieni‰ vaikutuksia, jommoiset tavallisesti
el‰m‰ss‰ vet‰v‰t huomiota puoleensa. Kaikki mink‰ kanssa majakanvartia
joutuu tekemisiin, on j‰ttil‰iskokoista, vailla m‰‰r‰ttyj‰ muotoja.
Taivas on toinen kokonaisuus, toinen vesi -- ja n‰itten ‰‰rettˆmyyksien
v‰lill‰ yksin‰inen ihmishenki! Sellainen el‰m‰ on oikeastaan ainaista
miettimist‰. Eik‰ majakanvartiaa siit‰ miettimisest‰ her‰t‰ mik‰‰n, ei
edes h‰nen toimensa. Toinen p‰iv‰ on toisensa kaltainen, kuten kaksi
helme‰ rukousnauhassa. Ainoastaan ilmanvaihdos tuottaa eroavaisuutta.
Mutta Skawinski tunsi olevansa onnellisempi kuin koskaan el‰iss‰‰n. H‰n
nousi aamun koittaessa, otti ruokaa vahvistuksekseen, puhdisti lampun
syd‰men, istuutui sitte parvekkeelle ja loi katseensa kauvas merelle.
Ei h‰n koskaan saanut tarpeekseen katselluksi kuvia, joita siell‰ n‰ki.
Tavallisesti n‰kyi mittaamattomalla, sinisell‰ pinnalla joukottain
valkeita, pullistuneita purjeita, jotka auringossa paistoivat niin
h‰ik‰isev‰sti ett‰ ihan t‰ytyi silmi‰ sirist‰‰. Toisinaan k‰yttiv‰t
laivat hyv‰kseen niinsanottuja passadituulia ja purjehtivat pitk‰ss‰
jonossa kuni kalalokit tai muut vesilinnut. Punaiset tynnˆrit,
jotka olivat tienviittana, keinuivat keve‰sti ja pehmoisesti
aalloilla. Purjeiden joukkoon ilmaantui aina puolen p‰iv‰n aikaan
j‰ttil‰iskokoinen, harmahtava savutˆyhtˆ. Hˆyrylaiva silloin kuljetti
sek‰ matkustajia ett‰ tavaroita New-Yorkista Aspinwalliin, piirt‰en
per‰‰ns‰ valkoisen vaahtovaon. Parvekkeen toisella puolella n‰ki
Skawinski kuin k‰mmenell‰‰n Aspimvallin ja sen vilkkaan sataman
mastometsineen, veneineen ja lauttoineen: v‰h‰n etemp‰n‰ kohoili
valkeita taloja ja torneja. Majakan korkeudesta katsoen olivat talot
kuin kalalokkien pesi‰, veneet kuin koppakuoriaisia ja ihmiset
liikkuivat vaan pienin‰ pistein‰ valkoisella kivityksell‰. Jo varhain
aamulla alkoi kevyt, it‰inen tuuli tuoda majakalle ep‰m‰‰r‰isi‰
elon‰‰ni‰, joiden yli tuontuostakin kuului hˆyrylaivojen pilli.
Puolenp‰iv‰n aikaan oli p‰iv‰llisloma. Liike satamassa lakkasi; lokit
piilottautuivat kallionrevelmiin, aallot heikkeniv‰t ja ik‰‰nkuin
laiskistuivat ja hetkisen ajan vallitsi merill‰, mailla ja majakassa
h‰iritsem‰tˆn hiljaisuus. Keltaiset hiekkas‰rk‰t, jotka laineet olivat
j‰tt‰neet paljaiksi, loistivat keltaisina liekkein‰ vesitasangosta.
Majakkatorni erottautui jyrk‰sti sinest‰. Virtana valuivat auringon
s‰teet taivaasta veteen, hiekalle ja kalliolohkareille. Vanhuksenkin
riisti suloinen voimattomuus valtaansa. H‰n tunsi, ett‰ t‰m‰ lepo on
ihanaa ja kun h‰n muisti, ett‰ sit‰ kest‰‰, ei h‰nelt‰ en‰‰ mit‰‰n
puuttunut.

Skawinski nautti onnestaan. Mutta ihmisen on yleens‰ helppo tottua
onnelliseen kohtaloon ja h‰nkin rupesi v‰hitellen uskomaan ja
luottamaan onneensa. H‰n arveli, ett‰ koska ihmisetkin rakentavat
taloja sotavanhuksille, niin miksei Jumala pit‰isi huolta
sotavanhuksestaan. Aika kului ja vahvisti vahvistamistaan h‰nen
luottamustaan. H‰n tottui majakkaan, kalliolohkareihin, hiekkas‰rkkiin
ja yksin‰isyyteen. H‰n tutustui niinik‰‰n lokkeihin, jotka asustivat
kallion koloissa ja illoin pitiv‰t k‰r‰ji‰ majakan katolla. Skawinski
viskasi niille usein ateriansa j‰tteet ja ne tottuivat siihen pian. Kun
vanhus sittemmin jakeli niille ruokaa, k‰vi h‰nen ymp‰rill‰‰n
kokonainen valkoisten siipien myrsky ja h‰n taas kulki lintujen
keskell‰ kuin paimen lammaslaumassaan. Pakoveden aikana asettui h‰n
matalille hiekkapenkereille ker‰ilem‰‰n makeita etanoita ja kauniita,
helmenkarvaisia n‰kinkenki‰, joita pakeneva aalto oli heitt‰nyt
hiekalle. ÷isin, kuun ja majakan valolla h‰n kalasteli. Kallion
kielekkeiss‰ nimitt‰in vilisi kaloja. Vihdoin h‰n kerrassaan rakastui
kallioonsa ja puuttomaan saareensa, vaikkei se kasvanut muuta kuin
mehevi‰ pieni‰ heini‰, joille tihkui tahmeaa pihkaa. N‰kˆala sensijaan
kyll‰ korvasi saaren hedelm‰ttˆmyyden. Puolip‰iv‰n aikaan kun ilma k‰vi
oikein l‰pikuultavaksi, n‰kyi koko taipale mit‰ rehevimm‰n
kasvullisuuden vallassa ja sen takaa Tyvenmeri. Skawinski oli
n‰kevin‰‰n ainoan j‰ttil‰ispuutarhan. Kokospalmut ja viikunapuut olivat
ik‰‰nkuin asettuneet ihaniin vihkoihin Aspimvallin rakennusten takana.
Etemp‰n‰, Aspinwallin ja Panaman v‰lill‰ oli ‰‰retˆn mets‰, jonka
p‰‰lle illoin, aamuin ker‰‰ntyi punertavaa hˆyry‰. Se oli oikea
tropillinen mets‰: puitten juurilla seisoi aina vesi, kˆynnˆskasvit
punoutuivat ristiin rastiin ja yhten‰ aaltona humisivat ‰‰rettˆm‰t
orkideat, palmut, maito-, rauta- ja gummipuut. Vartiakiikarillaan
saattoi vanhus eroittaa sek‰ puut ett‰ bananien suurihampaiset lehdet,
viel‰p‰ apinalaumat, suuret marabutit ja papukaijaparvet, jotka
tuontuostakin sateenkaarenkarvaisena pilven‰ pyr‰htiv‰t lentoon
mets‰st‰. Skawinski tunsi hyv‰sti t‰llaiset mets‰t. Olihan h‰n,
jouduttuaan haaksirikkoon Amatsonijoella, kokonaisia viikkoja
harhaillut niiden rotkoissa ja tiheikˆiss‰. H‰n tiesi, ett‰ niiden
ihanan, hymyilev‰n kuoren alla vaanii vaara ja kuolema. ÷isin ollessaan
mets‰ss‰, oli h‰n ihan likelt‰ kuullut mˆlyapinoiden uhkaavaa ulvontaa,
jaguarien mylvin‰‰, n‰hnyt j‰ttil‰isk‰‰rmeiden liekoina kiikkuvan
puissa; h‰n tunsi nuo nukkuvat mets‰j‰rvet, jotka ovat t‰ynn‰
s‰hkˆkaloja ja joissa vilisee krokotiileja. H‰n tiesi mink‰ ikeen alla
ihminen el‰‰ noissa loppumattomissa metsiss‰, miss‰ yksityiset lehdet
ovat suuremmat kuin h‰n itse, miss‰ liikkuu verenhimoisia moskitoja,
iilimatoja ja ‰‰rettˆmi‰, myrkyllisi‰ h‰m‰h‰kkej‰. Kaikkea sit‰ h‰n
itse oli koettanut ja kokenut, kaikki h‰n itse oli k‰rsinyt. Sent‰hden
h‰n nyt niin suurella nautinnolla korkeudestaan katseli noita metsi‰ ja
ihaili niiden ihanuutta, kun h‰n itse oli ulkopuolella niiden vaaroja.
H‰nen majakkansa varjeli kaikesta pahasta. Ainoastaan joskus h‰n
pyh‰aamuin l‰ksi maailmalle. Silloin h‰n puki ylleen vihre‰n
vartiapuvun, jossa oli hopeiset napit ja kiinnitti rinnalleen
kunniamerkit, ja ylpeydell‰ h‰n nosti valkeaa p‰‰t‰‰n, kun h‰n kirkosta
astuessaan kuuli kreolien kesken‰‰n puhuvan: "onpa meill‰ oiva
majakanvartia". -- "Eik‰ ole v‰‰r‰uskoinen, vaikka onkin _yankee_!"
Heti messun p‰‰tytty‰ h‰n kuitenkin palasi saarelleen, palasi
onnellisena, sill‰ ei h‰n viel‰k‰‰n luottanut mannermaahan. Pyh‰n‰ h‰n
myˆskin luki espanjalaista sanomalehte‰, jonka oli kaupungissa ostanut,
tai new-yorkilaista "Heraldia", jonka oli lainannut Folcombridgelt‰.
Ahneesti haki h‰n niist‰ Europan uutisia. Voi vanhaa syd‰n-raukkaa!
Vartiotornissa, toisella puolella maapalloa, sykki se yh‰ viel‰
synnyinmaalle... Toisinaan, kun vene, joka toi ruokaa ja vett‰, saapui
saarelle, astui h‰n alas tornista juttelemaan vartia Johnsin kanssa.
Myˆhemmin h‰n kuitenkin vieraantui maailmasta. H‰n lakkasi k‰ym‰st‰
kaupungissa, lukemasta sanomalehti‰ ja pit‰m‰st‰ poliittisia
keskusteluja Johnsin kanssa. Kului viikkokausia niin ettei kukaan
n‰hnyt h‰nt‰ eik‰ liioin h‰n ket‰‰n. Ainoana elinmerkkin‰ vanhuksesta
oli se, ett‰ ruuat katosivat rannalta ja ett‰ majakka syttyi joka ilta
yht‰ s‰‰nnˆllisesti kuin aurinko aamuisin nousi vedest‰. N‰ht‰v‰sti
vanhus oli k‰ynyt v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi maailmasta. Ei siihen ollut syyn‰
koti-ik‰v‰, vaan se, ett‰ koti-ik‰v‰ oli muuttunut alistumisen
tunteeksi. Vanhuksen maailma sek‰ alkoi ett‰ loppui h‰nen saarellaan.
H‰n oli jo p‰‰tt‰nyt, ettei h‰n l‰hde saarelta ennen kuolemaansa ja h‰n
suorastaan unohti, ett‰ sen ulkopuolella oli el‰m‰‰. Sitte h‰n tuli
mystikoksi. H‰nen lempe‰t sinisilm‰ns‰ alkoivat kuin lapsen silm‰t aina
ja herke‰m‰tt‰ katsella jonnekin kauvas. Yksin‰isyys ja erinomaisen
suuri, yksinkertainen ymp‰ristˆ vaikutti vanhukseen niin, ett‰ h‰nest‰
rupesi katoamaan oman persoonallisuuden tunne. H‰n lakkasi olemasta
erityinen henkilˆ ja sulautui sulautumistaan yhteen ymp‰ristˆns‰
kanssa. Ei h‰n sit‰ asiaa harkinnut, h‰n vaan tunsi itsetiedottomasti.
Lopuksi h‰nest‰ kuitenkin n‰ytti silt‰ kuin taivas, vesi, h‰nen
kallionsa, majakka, kullankarvaiset hiekkapenkereet, pullistuneet
purjeet ja kalalokit olisivat sulaneet yhdeksi vedeksi ja juosseet
pois. Niist‰ tuli ainoa suuri yhten‰isyys ja ainoa ‰‰retˆn sielun
salaisuus. H‰n painuu siihen salaisuuteen, h‰n tuntee sill‰ sielulla,
joka el‰‰ ja lep‰‰.

H‰n painui, h‰n keinutteli, h‰n unohti -- ja tuossa oman olemisen
rajattomuudessa, tuossa vaistomaisessa tuntemisessa, tuossa puoliunessa
oli niin suuri rauha, ett‰ se miltei oli kuin kuolemaa.


III

Mutta tuli her‰‰minenkin.

Kerran astui Skawinski noin tuntia myˆhemmin kun vene oli k‰ynyt
tuomassa vett‰ ja ruokatavaraa alas majakasta ja silloin h‰n huomasi,
ett‰ tavaroiden joukossa oli yksi k‰‰rˆ enemm‰n kuin tavallisesti.
K‰‰rˆn p‰‰ll‰ oli Yhdysvaltojen postimerkkej‰ ja karkealle
purjepalttinalle kirjoitettuna selv‰ osote: "Skawinski Esq." Uteliaasti
repi vanhus auki palttinan ja n‰ki kirjoja. H‰n otti yhden kirjan
k‰teens‰, katseli ja pani samassa takaisin. Sitte rupesivat h‰nen
k‰tens‰ kovasti vapisemaan. H‰n sulki silm‰ns‰ ik‰‰nkuin ei olisi
luottanut niihin. H‰n luuli n‰kev‰ns‰ unta -- kirja oli puolalainen.
Mit‰ t‰m‰ oikeastaan oli merkitsevin‰‰n!? Kuka h‰nelle saattoi l‰hett‰‰
kirjoja? Ensi hetkess‰ h‰n n‰ht‰v‰sti unohti er‰‰n tapahtuman.
Vartiauransa alkuaikoina oli h‰n kerran konsulilta lainatusta
"Heraldista" lukenut, ett‰ New-Yorkiin oli perustettu puolalainen
seura ja silloin h‰n paikalla oli l‰hett‰nyt seuralle puolet
kuukausipalkastaan -- mit‰p‰ h‰n muutakaan sill‰ teki saaressaan!
Kiitollisuudenosoitukseksi l‰hetti seura nyt kirjoja. Ne tulivat aivan
luonnollisella tavalla, mutta sit‰ ei vanhus ensi hetkell‰ saanut
p‰‰h‰ns‰. Puolalaisia kirjoja Aspinwallissa, h‰nen saarellaan, h‰nen
yksin‰isyydess‰‰n! -- se oli tavatonta, se oli kuin tuulahdus vanhoilta
ajoilta, se oli kuin ihme! H‰nelle tuli yˆllisen purjehtijan tunne: h‰n
oli kuulevinaan ‰‰nen huutavan nime‰‰n ja se ‰‰ni oli hyvin rakas,
vaikka jo unohdettu. Hetkisen h‰n istui silm‰t kiinni, varmana siit‰,
ett‰ uni katoaa, kun h‰n ne avaa. Ei! Avattu k‰‰rˆ oli totisesti h‰nen
edess‰‰n, ilta-aurinko loisti suoraan siihen ja kirjaan, joka jo oli
valmiiksi auki. Kun vanhus uudelleen ojensi k‰tens‰ sit‰ ottamaan,
kuuli h‰n hiljaisuuden l‰pi oman syd‰mens‰ lyˆnnit. H‰n katsahti: siin‰
oli runoja. Ylh‰‰ll‰ seisoi suurilla kirjaimilla kirjan nimi ja alla
kirjoittajan. Ei h‰nen nimens‰ ollut Skawinskille outo. H‰n tiesi h‰nen
olevan suuria runoilijoita ja vuoden kolmekymmenen j‰lkeen h‰n oli
lukenut h‰nen kirjojaan Parisissa. Sotiessaan Algeriassa ja Espanjassa
oli h‰n maamiehilt‰‰n kuullut suuren profetan kunnian nousemistaan
nousseen. H‰n oli kuitenkin siihen aikaan niin tottunut pyssyyn, ettei
h‰n ottanut kirjaa edes k‰teens‰. Vuonna nelj‰kymment‰ yhdeks‰n h‰n
sitte l‰ksi Amerikkaan eik‰ seikkailuissaan koskaan tullut tavanneeksi
puolalaisia tai saaneeksi k‰siins‰ puolalaisia kirjoja. Sent‰hden oli
h‰nen kiihkonsa nyt niin suuri, sent‰hden sykki h‰nen syd‰mens‰ niin
valtavasti, kun h‰n p‰‰llyslehte‰ k‰‰nsi. Nyt alkaa h‰nen yksin‰isell‰
kalliollaan juhlallinen toimitus, silt‰ h‰nest‰ tuntui. Ymp‰rill‰
vallitsikin suuri rauha ja hiljaisuus. Oli iltap‰iv‰. Kellot
Aspimvallissa lˆiv‰t viisi. Kirkkaalla taivaalla ei n‰kynyt ainoatakaan
hattaraa, vain jotkut lokit lekottelivat sinert‰v‰ss‰ ilmassa.
Valtameri lep‰si tyynen‰. Rantalaineet tuskin hiljaa loiskahtivat,
lempe‰sti lipuessaan hiekalle. Et‰isyydess‰ hymyiliv‰t Aspimvallin
valkeat talot ja ihanat palmuryhm‰t. Tuntui todella hiljaiselta,
t‰rke‰lt‰ ja juhlalliselta. ƒkki‰ alkoi luonnon hiljaisuudesta kuulua
vanhuksen vapiseva ‰‰ni. H‰n luki ‰‰neen, jotta itse ymm‰rt‰isi
paremmin:

    "Maa Liettuan, is‰nmaani, sa olet kuin terveys elon,
    Ken kadotti sun, se kalleudestasi vasta selon
    Sai t‰yden. T‰n‰‰n kauneutes koko loisto palaa
    Mun sieluni silmiin, sill‰ sun helmaas henkeni halaa."

[Runo O. Mannisen suomentama, ote Mickiewiczin runoelmasta "Pan
Tadeusz".]

Skawinskilta katkesi ‰‰ni. Kirjaimet alkoivat hyppi‰ h‰nen silmiss‰‰n.
Rinnasta ik‰‰nkuin lohkesi jotakin ja se syˆksyi aaltona syd‰meen ja
sitte yh‰ korkeammalle ja korkeammalle, tukahuttamaan ‰‰nt‰ ja
kuristamaan kurkkua... Hetkisen per‰st‰ h‰n kuitenkin sai
mielenliikutuksensa voitetuksi ja jatkoi:

    "Oi neitsyt pyh‰, sa Ostrobraman loistava valo,
    Sa Czenstochowan kirkkaan kilpi, sa kaitsija jalo
    NowogrÛdekin kaupungin ja sen kaunoisen kansan,
    Kuin muinoin ihmeell‰s alt' ahnehen surman ansan
    Mun autoit -- huomaas kun emo itkev‰ lastaan tarjos
    Ja silm‰n ma avasin taas, min tuoni jo varjos,
    Ja k‰yd‰ het' itse ma voin luo pyh‰in Luojaa
    Ylist‰m‰‰n, elon ilmoille j‰llehen tuojaa. --
    Niin meid‰tkin ihmeell‰s is‰nmaahan viel‰ sa tuothan..."

Aalto oli p‰‰ssyt liikkeelle ja s‰rki tahdon tokeet. Vanhus karjasi ja
heitt‰ytyi maahan. H‰nen valkeat hiuksensa valuivat meren hiekalle.
Niin, h‰n ei nelj‰‰nkymmeneen vuoteen ollut n‰hnyt syntym‰maataan ja
Jumala ties miten pitk‰ aika siit‰ olikaan kun h‰n ‰idinkielt‰‰n kuuli
-- ja nyt tuli t‰m‰ kieli itsest‰‰n h‰nen luokseen, ui poikki
valtameren ja tapasi yksin‰isen miehen toiselta pallonpuoliskolta. Sit‰
rakasta, sit‰ kallista, sit‰ suloista kielt‰! Nyyhkytys, joka vanhusta
puistatutti, ei ollut ensink‰‰n tuskallinen. Se johtui ‰‰rettˆm‰st‰
rakkaudesta, joka ‰kki‰ oli her‰nnyt ja jonka rinnalla kaikki muu on
mit‰tˆnt‰... Hillittˆm‰ll‰ itkullaan h‰n vaan pyysi anteeksi tuolta
kaukaiselta rakastetulta, ett‰ h‰n jo oli k‰ynyt niin vanhaksi, ett‰
h‰n niin oli el‰ytynyt yksin‰iseen kallioonsa ja unohtanut, kunnes
ik‰v‰ nyt rupesi h‰nt‰ her‰ttelem‰‰n ja ihmeell‰ palauttamaan.
Sent‰hden h‰nen syd‰mens‰ myrskysi. Hetket kuluivat -- h‰n yh‰ vaan
makasi maassa. -- Lokit lenteliv‰t majakan ymp‰rill‰, ja vikisiv‰t
ik‰‰nkuin levottomina vanhasta yst‰v‰st‰‰n. Tuli aika, jolloin h‰nen
oli tapana ruokkia niit‰ ateriansa j‰tteill‰, sent‰hden niit‰ nyt
rupesi lentelem‰‰n majakan katolta h‰nen luokseen. Niit‰ tuli
tulemistaan, ne alkoivat hiljalleen h‰nt‰ nokkia ja r‰pytell‰ siipi‰‰n
h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Siipien kahina h‰net vihdoin her‰tti. Itketty‰‰n
aikansa oli h‰nen mielens‰ rauhoittunut ja kirkastunut. H‰nen silm‰ns‰
olivat ik‰‰nkuin sokaistut. Vaistomaisesti antoi h‰n kaiken ruokansa
linnuille. Ne karkasivat kirkuen sen kimppuun, mutta itse h‰n taasen
k‰vi kiinni kirjaan. Aurinko oli jo laskeutumaisillaan puutarhojen ja
Panaman ihmeellisten mets‰in taa, hiljalleen se painui taipaleen
taakse, toisen valtameren puoleen. Mutta Atlantikin lep‰si viel‰
t‰ydess‰ hohteessa. Ilma oli ihan kirkas. H‰n jatkoi lukemistaan:

    "Oi sini sieluni ik‰vˆitsev‰n ent‰‰ suothan
    Luo noitten mets‰isten kumpuin, vehrytnurmien noitten..."
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --

H‰m‰r‰ vasta kulutti kirjaimet valkoiselta lehdelt‰, h‰m‰r‰ lyhyt kuin
silm‰nr‰p‰ys. Vanhus nojasi p‰‰ns‰ kallioon ja sulki silm‰ns‰. Silloin
se, joka on "Ostrobraman kirkkaan kilpi", otti h‰nen sielunsa ja vei
sen "kentille noille, joilla eri viljat kypsyy". Taivaalla paloi viel‰
pitki‰, punaisia ja kultaisia soimuja, mutta h‰n kiiti niiden siivill‰
rakastettuun maahan. H‰nen korvissaan humisivat pet‰jikˆt ja kohisivat
kotimaan virrat. Kaikki on ennallaan. Kaikki kysyy h‰nelt‰:
"muistatko?" Kyll‰ h‰n muistaa! N‰keeh‰n h‰n kaikki: laajat vainiot,
pyˆrt‰nˆt, niityt, mets‰t ja kyl‰t. On jo yˆ. T‰h‰n aikaan h‰nen
majakkansa tavallisesti on valaissut meren pimeytt‰ -- mutta nyt h‰n on
kotikyl‰ss‰. Vanhuksen p‰‰ raukeaa rinnalle, h‰n n‰kee unta. Kuvat
kulkevat h‰nen silmiens‰ editse nopeasti, hiukan sekavina. Ei h‰n n‰e
syntym‰mˆkki‰, sill‰ sotahan sen h‰vitti, ei h‰n n‰e is‰‰ eik‰ ‰iti‰,
sill‰ heh‰n kuolivat h‰nen ollessaan lapsena. Mutta muuten on kyl‰
ennallaan, ihan kuin h‰n eilen olisi sen j‰tt‰nyt: mˆkit riviss‰,
ikkunoissa tulta: lammikko, mylly, kaksi l‰t‰kkˆ‰ liketysten ja niiss‰
soi kaiken yˆt‰ sammakkojen kulina. Olihan h‰n kerran yˆll‰
vartioimassa kyl‰‰ns‰; nyt kulkee menneisyys h‰nen silmiens‰ ohitse
kuvasarjana. H‰n on taasen ulanina ja pit‰‰ vartiota. Tuolta et‰‰lt‰
katselee kapakka palavin silmin ja soi ja laulaa ja kumisee yˆn
hiljaisuudessa, sill‰ siell‰ tanssia tˆmistell‰‰n, huudetaan ja
vingutetaan viuluja. "Hui ja hai!" Ulanit siell‰ iskev‰t tulta
saappaittensa koroista, mutta h‰nen on ik‰v‰ istua yksin‰‰n hevosen
sel‰ss‰! Tunnit kulkevat hitaasti, vihdoin sammuvat tulet; nyt n‰kyy
silm‰nkantamaan asti l‰pitunkematonta sumua ja taas sumua: hˆyryt
varmaan nousevat niityilt‰ ja t‰ytt‰v‰t koko maailman valkoisella
sumulla. Luulisi n‰kev‰ns‰ valtameren. Mutta ne ovat vaan niittyj‰:
pian saattaa kuulla ruisr‰‰k‰n kaihertavan pime‰ss‰ ja paarmojen
surisevan kaislikossa. Yˆ on tyyni ja viile‰, oikea puolalainen yˆ!
Et‰isyydess‰ kohisee pet‰jikkˆ, vaikkei tuulekaan, kuten meren aalto.
Pian valkaisee aamurusko id‰n kulmaa: jo laulavat kukotkin orsillaan.
Toinen antaa ‰‰nen toiselle ja laulu k‰y mˆkist‰ mˆkkiin: nyt vikisee
kaivon vinttakin jossakin korkealla. Ulanin mieli on raikas ja terve.
Mit‰ ne puhuivatkaan huomisesta ottelusta. Hei vaan! Se menee niinkuin
muutkin huudolla ja lippujen liehunnalla. Nuori veri kohisee ja soi
kuin huilu, vaikka yˆllinen tuuli sit‰ kylm‰‰. Mutta johan koittaa
aamu, jo! Yˆ valkenee, h‰m‰r‰st‰ h‰‰mˆitt‰v‰t mets‰t, pensaat,
mˆkkirivi, mylly, poppelit. Kaivonvintat vikisev‰t niinkuin
l‰kkilippunen majakan katolla. Kuinka kallis t‰m‰ maa onkaan, kuinka
sorja aamun punertavassa hohteessa. Oi sin‰ ainoa, ainoa!

Hiljaa! Herkk‰ korva kuulee jonkun likenev‰n. Varmaan tulevat
vaihtamaan vuoroa.

ƒkki‰ virkkaa ‰‰ni ihan likell‰ Skawinskia:

-- Vanhus hoi! nouskaa. Mik‰ teid‰n on?

Vanhus avaa silm‰ns‰ ja katselee kummissaan miest‰, joka seisoo h‰nen
vieress‰‰n. Viimeiset unikuvat ja todellisuus taistelevat h‰nen
p‰‰ss‰‰n vallasta. Vihdoin kalpenevat unikuvat ja katoavat. H‰nen
edess‰‰n seisoo Johns, sataman vartia.

-- Mit‰ kummaa? kysyy Johns. -- Oletteko tullut kipe‰ksi?

-- En.

-- Ette ole sytytt‰nyt majakkaa. Menk‰‰ matkaanne t‰‰lt‰. Vene
San-Geromosta on mennyt murskaksi kareja vastaan; onneksi ei ket‰‰n
ihmist‰ hukkunut; joudutte tuomioistuimen eteen. Tulkaa nyt pois minun
kanssani, loput saatte kuulla konsulinvirastossa.

Vanhus kalpeni: h‰n ei todellakaan ollut sytytt‰nyt majakkaa sin‰ yˆn‰.

Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin n‰htiin Skawinski laivan kannella, matkalla
Aspimvallista New-Yorkiin. Mies raukka oli kadottanut paikkansa.
Kulkurin tie oli taasen h‰nen edess‰‰n, tuuli oli uudelleen rep‰issyt
irti lehden ja lenn‰tti sit‰ pitkin meri‰ ja maita, kolhien sit‰ mielin
m‰‰rin. N‰itten muutaman p‰iv‰n kuluessa vanhus olikin k‰ynyt kovin
v‰syneeksi ja k‰yr‰vartiseksi; ainoastaan h‰nen silm‰ns‰ loistivat
viel‰. Olihan h‰n t‰lle uudelle el‰m‰ns‰ matkalle ottanut povelleen
kirjansa ja sit‰ h‰n tuontuostakin koetti k‰dell‰‰n, ik‰‰nkuin pel‰ten,
ett‰ sekin h‰nelt‰ katoaisi.




PELIMANNI-JUSSI

(JANKO MUZYKANT)


Lapsi syntyi maailmaan heikkona raukkana, Naapuriakat, jotka olivat
kokoontuneet ‰idin vuoteen ‰‰reen, puistelivat p‰it‰‰n. Huono oli sek‰
‰iti ett‰ lapsi! Simosep‰n muija, joka oli viisain kaikista, rupesi
vihdoin lohduttelemaan sairasta.

-- Malttakaappas, sanoi h‰n, -- niin min‰ sytyt‰n teille kynttil‰n. Ei
teist‰ en‰‰n mihink‰‰n ole, kuomaseni. Varustelkaa vaan l‰htˆ‰ toiseen
maailmaan ja l‰hett‰k‰‰ hakemaan pappia, ett‰ p‰‰sisitte teid‰n
synneist‰nne.

-- V‰h‰t siit‰! sanoi toinen akka, -- mutta tuo mukula tuossa on
kastettava. Se ei vaan pappiakaan odota, hyv‰ kun saisi s‰ilym‰‰n
paholaisen kynsist‰.

T‰m‰n sanottuaan sytytti h‰n kynttil‰n, k‰vi kiinni lapseen ja
pirskoitti sit‰ vedell‰ niin ett‰ se rupesi silmi‰‰n siristelem‰‰n.
Akka puhui:

-- Min‰ ristin ja kastan sinut nimeen Is‰n, Pojan ja Pyh‰n Hengen ja
panen sinun nimeksesi Johannes ja nyt l‰hde, sin‰ kristitty sielu,
sinne kusta tullutkin olet. Amen.

Mutta kristityll‰ sielulla ei ensink‰‰n n‰ytt‰nyt olevan halua l‰hte‰
sinne kusta se tullut oli. P‰invastoin se n‰ytti aikovan j‰‰d‰
raihnaaseen ruumiiseen, rupesipa viel‰ mink‰ jaksoi potkimaan samaisen
ruumiin jaloilla ja itkem‰‰n, vaikka niin heikosti ja surkeasti, ett‰
muijat mutisivat kesken‰‰n: "luulisipa sit‰ kissaksi tai joksikin
muuksi sellaiseksi!"

Haettiin pappi. Tuli, teki teht‰v‰ns‰ ja l‰ksi. Sairas k‰vi
terveemm‰ksi. Samalla viikolla h‰n jo meni tyˆhˆn. Pojassa oli niin
v‰h‰n henke‰, ett‰ se vaan pihisi, mutta sit‰ pihin‰‰ piisasi. Kun
poika oli nelj‰nnell‰ vuodella, kukkui k‰ki sen kev‰‰ll‰ kipe‰ksi,
mutta parani se siit‰ kuitenkin ja el‰‰ kitkutti kymmenenteen
ik‰vuoteensa asti.

H‰n oli aina ollut laiha ja p‰ivettynyt, vatsa pˆhˆtyksiss‰, posket
kuopilla. H‰nen hiuksensa olivat pellavankarvaiset ja riippuivat
silmill‰, jotka sel‰ll‰‰n tuijottivat maailmaan, ik‰‰nkuin
tunkeutuakseen jonnekin tavattoman kauvas. Talvisin h‰n istui lieden
‰‰ress‰, itki viluissaan ja usein n‰liss‰‰nkin, kun ei ‰idill‰ ollut
panemista pes‰‰n enemp‰‰ kuin pataankaan; kes‰isin h‰n juosta reksutti
paitasillaan, vyˆll‰ nauharisa, p‰‰ss‰ hatturˆys‰, jonka rˆyd‰n alta
tirkisteli esiin, oikoen p‰‰t‰‰n kuin mik‰kin linnunpoika. ƒiti, kˆyh‰
loisvaimo, joka eli kuin p‰‰skynen vieraan r‰yst‰‰n alla, p‰iv‰st‰
p‰iv‰‰n, rakasti h‰nt‰ kyll‰ tavallaan, mutta piiskasi aika usein ja
nimitti tavallisesti "vaihdokkaaksi". Kahdeksatta k‰ydess‰‰n oli poika
jo paimenena tai etsi mets‰st‰ sieni‰, kun ei kotona ollut mit‰ suuhun
panna. Ihmeellisesti Jumala varjeli niin, ettei susikaan syˆnyt.

Typer‰ poikanulkki h‰n oli. Ihmisten kanssa puhuessaankin h‰n piteli
sormea suussaan, kuten maalaislasten tapa on. Eiv‰t ihmiset h‰nest‰
paljoa toivoneet ja viel‰ v‰hemmin toivoi ‰iti, sill‰ ei h‰n kelvannut
tyˆhˆnk‰‰n. Mitenk‰ lienee tullutkin sellaiseksi! Yhteen asiaan h‰nell‰
sent‰‰n oli taipumusta, nimitt‰in soittoon. Aina h‰n oli kuulevinaan
soittoa ja tultuaan v‰h‰n suuremmaksi, ei h‰n en‰‰n mit‰‰n muuta
ajatellutkaan. H‰n saattoi esimerkiksi menn‰ mets‰‰n karjan kanssa tai
koppa sel‰ss‰ marjaan, mutta palasi ilman marjoja ja puhua p‰lp‰tti:

-- ƒiti! Kun tiell‰ mett‰tt‰ toi nii kovatti! Voi voi...!

Mutta siihen eh‰tti ‰iti sanomaan:

-- Kyll‰ min‰ sinulle "toitan"! Saatpa n‰hd‰!

Ja kauhalla hutkien valmisti ‰iti soittoa. Poika kirkui ja lupasi,
ettei h‰n tee sill‰ lailla en‰‰n koskaan, mutta mieless‰‰n h‰n yh‰
mietti, ett‰ joku siell‰ mets‰ss‰ vaan soitti. Mik‰ soitti? Niin, mist‰
h‰n tiesi?... Hongat, pyˆkit, koivut, ruisr‰‰k‰t, kaikki soittivat:
koko mets‰ soitti. Niin se vaan oli!

Ja ent‰s kaiku...! Soitti koiruohopensas kedolla, visersiv‰t varpuset
puutarhassa mˆkin ikkunan alla niin ett‰ kirsikkapuut t‰risiv‰t. Illoin
sattuivat h‰nen korvaansa kaikki ‰‰net kyl‰st‰ ja silloin h‰n oli varma
siit‰, ett‰ koko kyl‰ soittaa. Kun h‰net l‰hetettiin tyˆhˆn,
hajoittamaan lantatunkioita, niin soitteli tuulikin talikon sakaroissa.

Vouti n‰ki h‰net kerran, juuri kun h‰n, tukka pˆrrˆll‰‰n, seisoi
kuuntelemassa tuulen soittoa puutalikon sakaroita vastaan. Ja samassa
h‰n irroitti hihnan vyˆlt‰‰n ja veteli poikaa selk‰‰n niin ett‰
tiesi. Mutta v‰h‰t siit‰! Ihmiset kutsuivat kun kutsuivatkin h‰nt‰
"Pelimanni-Jussiksi". Kev‰‰ll‰ h‰n karkasi purolle veist‰m‰‰n itselleen
sorapilli‰. ÷isin, kun sammakot rupesivat kurnuttamaan, turilaat
surisivat niityll‰ ja kovakuoriaiset turisivat kasteessa, ei h‰n saanut
unta, vaan kuunteli kuuntelemistaan ja Jumala ties mit‰ soittoa h‰n
silloinkin oli kuulevinaan... Kirkkoon ei ‰iti en‰‰n voinut h‰nt‰
vied‰, sill‰ paikalla kun urut rupesivat pauhaamaan tai suloisella
‰‰nell‰ soimaan, k‰viv‰t lapsen silm‰t niin sameiksi, ettei olisi
luullut sen en‰‰n t‰t‰ maailmaa n‰kev‰n.

Kyl‰n yˆvartia, joka pysy‰kseen valveella luki taivaan t‰hti‰ tai
hiljakseen haasteli koirien kanssa, n‰ki monasti Jussin valkean paidan
pime‰ss‰ lipuvan kapakkaan p‰in. Ei poika kuitenkaan mennyt sis‰lle,
vaan pys‰htyi ulkopuolelle, piilottautui seinivierelle ja kuunteli.
Kansa tanssi obertasta, tuontuostakin hihkaisi joku pojista. Sitte
kuului askelten tˆmin‰‰ ja tyttˆjen ‰‰ni kysyi: "mit‰?" Toiset viulut
panivat vienosti: "syˆk‰‰mme ja juokaamme ja hauskaa pit‰k‰‰mme" ja
toiset vastasivat arvokkaalla, karkealla ‰‰nell‰: "suokoon Jumala!
suokoon Jumala!" Ikkunat loistivat ja joka hirsi kapakkarakennuksessa
tuntui t‰risev‰n, laulavan ja soivan. Ja Jussi kuunteli.

Kun h‰nell‰ olisikin tuollainen viulu, joka vienosti soi "syˆk‰‰mme ja
juokaamme ja hauskaa pit‰k‰‰mme!" Tuollaiset laulavat laudanpalaset!
Mutta mist‰ ne saisi? Miss‰ niit‰ tehd‰‰n? Kun antaisivat h‰nen edes
kerran ottaa ne sellaiset k‰teens‰!... Mutta mit‰ viel‰! Hyv‰ kun saa
kuunnellakin ja tavallisesti h‰n kuuntelee kunnes vartian ‰‰ni kuuluu
pime‰st‰:

-- L‰hdetkˆ kotiin, senkin heittiˆ!

Silloin h‰n paljain jaloin juosta lippasi kotiin. Mutta pime‰ss‰
seurasi h‰nt‰ sek‰ toisen viulun vieno: "syˆk‰‰mme ja juokaamme ja
hauskaa pit‰k‰‰mme" ett‰ toisen arvokas: "suokoon Jumala! suokoon
Jumala!"

H‰nell‰ oli suuri juhla, kun h‰n vaan sai kuulla viulunsoittoa, sama se
h‰iss‰kˆ vai hautajaisissa. J‰lkeenp‰in h‰n ryˆmi uunin nurkkaan eik‰
p‰iv‰kausiin puhunut sanaakaan, katseli vaan kiiluvin silmin kuin kissa
pime‰st‰. Sitte h‰n p‰reist‰ ja hevosen jouhista teki itselleen viulun,
mutta ei se tahtonut soida niin kauniisti kuin kapakan viulu: soi
hiljaa, ihan hiljaa, niinkuin surviaiset tai muut hyttyset olisivat
laulaneet. H‰n soitti sit‰ kuitenkin aamusta iltaan, vaikka saikin niin
paljon potkuja, ett‰ lopulta oli kuin survottu, puolikyps‰ omena. Mutta
sellainen h‰nell‰ oli luonto. Lapsi laihtui laihtumistaan, vatsa vaan
pysyi suurena, pˆrrˆ k‰vi yh‰ tuuheammaksi ja silm‰t suurenivat
suurenemistaan ja olivat tavallisesti vesiss‰. Mutta rinta ja posket
painuivat yh‰ syvemm‰lle...

Ei h‰n ollut muitten lasten kaltainen. H‰n muistutti suuresti
p‰reviuluansa, joka tuskin kitisi. N‰lk‰‰n h‰n oli kuolemaisillaan
ennen uutista, sill‰ h‰nen ravintonaan oli p‰‰asiallisesti raaka
porkkana ja himo p‰‰st‰ viulun omistajaksi.

Se himo ei ollut h‰nen onnekseen.

Kartanon kuskilla oli viulu, jota h‰n h‰m‰riss‰ soitteli
miellytt‰‰kseen kamarineiti‰. Jussi piiloitteli usein pensaissa
saadakseen palvelijahuoneen avoimesta ovesta sit‰ katsella. Se riippui
sein‰ll‰ juuri vastap‰‰t‰ ovea ja silm‰yksiss‰ liiti koko h‰nen
sielunsa sen luo, sill‰ se tuntui h‰nest‰ pyh‰lt‰ esineelt‰, johon ei
h‰n ole kelvollinen kajoamaan ja joka on h‰nelle rakkain maailmassa.
Kuinka h‰nen teki sit‰ mieli! H‰n olisi tahtonut edes kerran saada sen
k‰siins‰, voidakseen sit‰ likelt‰ katsella... Lapsellinen syd‰n raukka
v‰risi onnesta, kun h‰n vaan sit‰ ajatteli.

Yhten‰ yˆn‰ ei palvelijahuoneessa ollut ket‰‰n. Herrasv‰ki oli aikoja
sitte l‰htenyt ulkomaille, talo oli tyhjill‰‰n ja kuski istui toisella
puolella, kamarineidin luona, Jussi oli piiloittautunut pensaisiin ja
katseli ik‰v‰ns‰ esinett‰. Ovet olivat selkosen sel‰ll‰‰n. T‰ysikuu
paistoi vinoon palvelijahuoneen ikkunaan ja teki vastap‰iselle sein‰lle
suuren, loistavan neliˆn. Mutta t‰m‰ neliˆ likeni hiljalleen viulua ja
valaisi sen vihdoin kokonaan. Silloin n‰ytti viulusta valuvan hopeisia
s‰teit‰. Varsinkin loistivat kohopaikat niin h‰ik‰isev‰sti, ettei Jussi
tahtonut saada katsotuksi niihin. Kuunvalossa saattoi n‰hd‰ kaikki ihan
selv‰‰n: kaarevat laidat, kielet ja k‰yr‰n kaulan. Tapit loistivat kuin
kiiltomadot ja pitkin viulun pituutta riippui hopeisena nauhana
jousi...

Oi, ihanaa se oli, lumottua kuin sadussa! Jussin silm‰ykset k‰viv‰t yh‰
ahneemmiksi. Istuen kippurassa keskell‰ pensaita, kyyn‰rp‰‰t laihoja
polvia vastaan, suu auki, h‰n katselemistaan katseli. Milloin kahlehti
kauhu h‰net paikalle, milloin ajoi vastustamaton halu h‰nt‰ eteenp‰in.
Onko h‰n lumottu vai mik‰ h‰nen on?... Valossa alkaa viulu liikkua,
ik‰‰nkuin lipua lapsen luo... Hetkeksi sammuu valo, mutta samassa se
taas v‰l‰ht‰‰ loistamaan entist‰ kirkkaammin. Taikatemppuja,
taikatemppuja n‰m‰ ovat! Tuuli alkoi henki‰, puut humisivat hiljaa,
pensaissa kahisi ja Jussi oli selv‰sti kuulevinaan:

-- Mene pois Jussi! huoneessa ei ole ket‰‰n... mene pois vaan,
Jussi!...

Yˆ oli kirkas, selke‰. Kartanon puutarhassa, lammikon luona rupesi
satakieli laulamaan ja visertelem‰‰n, milloin hiljaa, milloin ‰‰neen:
"mene, mene, ota!" Rehellinen yˆkehr‰‰j‰ kierteli hiljalleen pojan
ymp‰rill‰ ja huusi: "‰l‰, ‰l‰, Jussi!" Mutta yˆkehr‰‰j‰ lensi tiehens‰
ja satakieli j‰i paikoilleen ja pensaat kahisivat kahisemistaan: "ei
siell‰ ole ket‰‰n!" Viulu v‰l‰hti taasen h‰ik‰isev‰n valoisaksi...

Vaivainen, k‰yr‰ poikanen liikkui hiljaa, varovaisesti eteenp‰in ja
satakieli viserteli tuskin kuuluvasti: "mene, mene, ota!"

Valkea paita p‰‰see yh‰ likemm‰ palvelijahuoneen ovea. Eiv‰t ole en‰‰n
mustat pensaat poikaa suojelemassa. Palvelijahuoneen ovella kuuluu
sairaitten keuhkojen nopea hengitys. Jo katoaa valkoinen paita ja vain
toinen paljas jalka on kynnyksell‰. Turhaan, yˆkehr‰‰j‰, lentelet
ja varoitat viimeisen kerran: "‰l‰, ‰l‰!"... Jussi on jo
palvelijahuoneessa.

ƒkki‰ rupesivat suuret sammakot ik‰‰nkuin pel‰styksiss‰‰n kurnuttamaan
lammikossa, mutta lakkasivat samassa. Satakieli vaikeni, pensaat
samoin. Jussi ryˆmi hiljaa ja varovaisesti, mutta ‰kki‰ h‰net valtasi
kauhu. Pensaissa h‰n oli ollut kuin kotonaan, kuin peto viidakossa,
mutta t‰‰ll‰ h‰nen oli kuin pedon, joka on pudonnut kuoppaan. H‰nen
liikkeens‰ k‰viv‰t h‰t‰isiksi, h‰n hengitti kiireesti ja pihisem‰ll‰.
ƒkki‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n oli pilkkosen pime‰. Heikko kes‰yˆn salama
lenn‰hti id‰n ja l‰nnen v‰li‰ ja valaisi hetkiseksi huoneen ja Jussin,
joka nelin ryˆmin, p‰‰ pystyss‰ oli viulun edess‰. Mutta salama sammui,
pilvi peitti kuun eik‰ en‰‰n kuulunut eik‰ n‰kynyt mit‰‰n.

Vasta jonkun ajan per‰st‰ kuului pime‰st‰ heikko, valittava hel‰hdys,
ik‰‰nkuin joku varomattomasti olisi koskenut kieleen -- ja ‰kki‰...

Kysyi karkea, uninen ‰‰ni vihaisesti huoneen nurkasta:

-- Kuka siell‰?

Jussi piteli henke‰‰n, mutta karkea ‰‰ni kysyi uudelleen.

-- Kuka siell‰?

Tulitikku rupesi samassa tuikkimaan, huone k‰vi valoiseksi ja sitte...
Voi! Jumalan t‰hden! Kirouksia, l‰iskett‰, lapsen itkua ja rukousta:
"voi, Jumalan t‰hden!" koiranhaukuntaa, kiireisi‰ askelia, tulta
ikkunoissa, h‰lin‰‰ koko talossa...

Seuraavana p‰iv‰n‰ seisoi Jussi raukka jo tuomioistuimen edess‰.

Aikoivatko he ruveta tuomitsemaan h‰nt‰ varkaana?... Varmaankin. Sek‰
herrastuomari ett‰ lautamiehet katselivat h‰neen mietteiss‰‰n. H‰n
seisoi heid‰n edess‰‰n sormi suussa, pel‰styneet silm‰t suurina p‰‰ss‰,
pienen‰, vaivaisena, tiet‰m‰tt‰ miss‰ oikeastaan on ja mit‰ h‰nest‰
tahdotaan... Mitenk‰ tuota nyt rankaisee tuollaista raukkaa, joka on
kymmenen vuoden vanha ja tuskin pysyy jaloillaan seisomassa?...
Vankeuteenko sen l‰hett‰‰ vai kuinka?... T‰ytyyh‰n lasta armahtaa.
Ottakoon yˆvartia ja antakoon selk‰‰n niin ettei toista kertaa varasta.
P‰‰ttykˆˆn siihen koko juttu.

-- Niinp‰ kyll‰!

Tapani, yˆvartia kutsuttiin paikalle.

-- Ota h‰net ja anna selk‰‰n niin ett‰ muistaa!

Tapani nyˆk‰ytti tyhm‰‰, petomaista p‰‰t‰‰n, otti Jussin kuin mink‰kin
kissanpojan, kainaloonsa ja vei talliin. Lapsi ei puhunut sanaakaan,
katsoa tuijotti vaan kuin lintu. Se ei taitanut ymm‰rt‰‰ mik‰ sit‰
odotti, tai lieneekˆ ollut niin peloissaan, ettei ‰‰nn‰ht‰nyt. Mist‰p‰
se oikeastaan tiesi mit‰ ne h‰nest‰ tahtoivat! Vasta kun Tapani oli
saanut h‰net talliin, laskenut pitk‰kseen maahan, nostanut paidan ja
ruvennut olkansa takaa hutkimaan, p‰‰si Jussilta huuto:

-- ƒiti! ja joka kerta kun vartia lˆi, huusi h‰n: "‰iti! ‰iti!" mutta
huudot heikkeniv‰t heikkenemist‰‰n, kunnes ‰‰ni vihdoin katkesi
kokonaan eik‰ en‰‰n huutanutkaan ‰iti‰...

Poloinen, s‰rjetty viulu!...

-- Voi sin‰ tyhm‰, paha Tapani! kuka nyt lasta tuolla lailla hakkaa?
Seh‰n aina on ollut niin pieni ja heikko, tuskinpa siin‰ henkik‰‰n
pysyy.

ƒiti tuli ja otti pois pojan, mutta sai kantaa kotiin... Seuraavana
p‰iv‰n‰ ei Jussi en‰‰n noussut vuoteesta ja kolmantena p‰iv‰n‰ h‰n jo
hiljalleen teki kuoloa karkean loimen alla.

P‰‰skyset visersiv‰t kirsikkapuussa mˆkin takana; auringons‰de katseli
sis‰‰n ikkunasta ja valoi kultiaan pojan pˆrrˆisiin hiuksiin ja
kasvoihin, joista jokainen veripisara oli kadonnut. Auringon valo
muodosti ik‰‰nkuin tien, jota myˆten lapsen sielun piti muuttaa. Olipa
hyv‰, ett‰ sille edes kuolon hetkell‰ avautui leve‰, aurinkoinen tie,
sill‰ el‰m‰ss‰ se totisesti oli saanut kulkea orjantappuratiet‰.
Hengitys nostatteli viel‰ laihtunutta rintaa ja lapsen kasvot olivat
ik‰‰nkuin t‰hd‰tyt kuuntelemaan ‰‰ni‰ kyl‰st‰, jotka tulvivat sis‰‰n
avoimesta ikkunasta. Oli ilta ja tytˆt palasivat hein‰st‰, laulaen:
"Tuolla niityll‰ viheri‰ll‰!" Purolta kuului sorapillin ‰‰ni. Jussi
kuunteli viimeisen kerran kuinka kyl‰ soittaa... Loimella h‰nen
vieress‰‰n oli h‰nen p‰reviulunsa.

ƒkki‰ kirkastuivat kuolevan lapsen kasvot ja valkenevilta huulilta
p‰‰si kuiskeena:

-- ƒiti?...

-- Mit‰, poikani? kysyi ‰iti, joka ei itkulta tahtonut saada puhutuksi.

-- ƒiti! Antaako Jumala minulle taivaassa oikean viulun?

-- Antaa, poikani, antaa! vastasi ‰iti; mutta ei saanut sanotuksi
enemp‰‰, sill‰ ‰kki‰ puhkesi h‰nen tyrehtyneest‰ rinnastaan esiin
hillitˆn tuska. "Oi Jeesus, Jeesus!" vaikeroi h‰n, kaatui kasvoilleen
kirstua vastaan ja rupesi huutamaan ik‰‰nkuin h‰n olisi kadottanut
j‰rkens‰, ja niinkuin ihminen itkee n‰hdess‰‰n, ettei h‰n saata
kuoleman k‰sist‰ rev‰ist‰ rakastettuaan...

Ei h‰n saanut poikaansa pelastetuksi, sill‰ kun h‰n silm‰ns‰ nosti ja
ne lapseen loi, olivat pienen pelimannin silm‰t sel‰ll‰‰n,
liikkumattomina. H‰nen kasvonsa olivat hyvin vakavat, synk‰t ja
kankeat. Auringons‰dekin katosi...

Nuku rauhassa, Jussi!

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ palasivat herrasv‰et Italiasta ja heid‰n mukanaan
oli nuori neiti ja herra joka hakkaili neiti‰.

Herra lausui:

-- _Quel beau pays que l'Italie!_ [Mik‰ ihana maa se Italia on!]

-- Ja mik‰ taiteilijakansa! _On est heureux de chercher l‡-bas de
talents et de les protÈger_... lis‰si neiti. [Kuinka on hauskaa siell‰
etsi‰ ja suojella kykyj‰!]

Jussin haudalla humisivat koivut.




ENKELI

("JAMIOL")


Lupiskoryn kauppalassa oli Kalikstowan maahanpaniaisten j‰lkeen pidetty
messu ja messun loputtua oli kirkkoon j‰‰nyt muutamia akkoja, jotka
tahtoivat veisata virren loppuun. Oli kello nelj‰n aika iltap‰iv‰ll‰ ja
kirkossa oli h‰m‰r‰, sill‰ talvella tulee jo siihen aikaan pime‰.
P‰‰alttari varsinkin oli vaipunut mustaan varjoon. Kaksi kynttil‰‰
paloi viel‰ ciboriumin ymp‰rill‰, mutta niiden tuikkivat liekit tuskin
jaksoivat valaista kullattuja ovia ja ristill‰ riippuvan Kristuksen
jalkoja, joihin oli lyˆty ‰‰retˆn naula. T‰m‰n naulan p‰‰ loisti
suurena, kiilt‰v‰n‰ pisteen‰ alttarilla. Toiset kynttil‰t olivat vasta
sammutetut ja niist‰ nousi savukiemuroita, jotka t‰yttiv‰t
pappispenkkien ymp‰ristˆn vahan hajulla.

Vanha ‰ij‰ ja pieni poika puuhasivat alttariportailla. Toinen lakaisi,
toinen veti mattoa pois tielt‰. Kun akat silloin t‰llˆin lakkasivat
veisaamasta, saattoi kuulla kuinka ukko ‰re‰sti neuvoi poikaa tai
varpuset nokkivat lumisia ruutuja. Niiden oli ulkona sek‰ vilu ett‰
n‰lk‰.

Akat istuivat penkeiss‰ likell‰ ulko-ovea. Siell‰ olisi ollut viel‰kin
pime‰mpi, jolleiv‰t he voidakseen lukea olisi sytytt‰neet
talikynttilˆit‰. Yksi talikynttil‰ valaisi aika selv‰sti lippua, joka
oli pystytetty viereiseen penkkiin, ja joka kuvasi syntisi‰ liekkien ja
saatanoiden keskell‰. Muitten lippujen kuvia ei saattanut eroittaa.

Akat eiv‰t oikeastaan veisanneet, vaan r‰‰kyiv‰t unisella, v‰syneell‰
‰‰nell‰ virtt‰, jossa lakkaamatta toistuivat sanat:

    Ja kun l‰hestyy kuoleman hetki,
    Niin rukoile, rukoile Poikaasi...

Varjoon vaipunut kirkko, penkeist‰ nousevat liput, akkojen kellert‰v‰t
kasvot, valot jotka tuikkivat ik‰‰nkuin h‰m‰ryyden painon alta -- t‰m‰
kaikki teki synk‰n, hirvitt‰v‰n vaikutuksen. Kuolinvirsi oli t‰‰ll‰
oikealla paikallaan.

Ajottain lakkasivat akat veisaamasta, yksi heist‰ nousi penkist‰ ja
rupesi vapisevalla ‰‰nell‰ lukemaan: "terve Maaria, armoa t‰ynn‰" -- ja
toiset jatkoivat: "Herra olkoon kanssasi!" mutta koska oli Kalikstowan
hautausp‰iv‰, liitettiin jokaisen "Terve Maarian" per‰‰n sanat: "Anna,
Herra, h‰nelle ikuinen rauha ja loistakoon h‰nelle iankaikkinen
kirkkaus".

Kalikstowan tyt‰r, Marysia, istui penkiss‰ er‰‰n vanhan akan rinnalla.
H‰nen ‰itins‰ vasta luodulle haudalle lankesi hiljalleen kˆyk‰inen
lumi, mutta tyttˆ ei viel‰ ollut kymmenenk‰‰n vuoden vanha eik‰ siis
ymm‰rt‰nyt, mit‰ h‰n oli kadottanut tai kuinka s‰‰litt‰v‰ h‰nen tilansa
oli. H‰nen kasvonsa ja siniset silm‰ns‰ olivat lapsellisen tyynet,
miltei iloiset. Niiss‰ saattoi n‰hd‰ jonkun verran uteliaisuutta, mutta
ei mit‰‰n muuta. Suu auki tutkisteli lapsi suurella tarkkaavaisuudella
lippua, johon oli maalattu helvetti syntisineen, sitte se katsahti
kirkon per‰lle ja vihdoin ikkunaan, jonka takana varpuset naputtelivat.

Sen silm‰t eiv‰t kuvastaneet mit‰‰n ajatusta. Akat hyr‰iliv‰t unisesti
kymmenett‰ kertaa:

"Ja kun l‰hestyy kuoleman hetki..."

Tyttˆ kierteli sormissaan vaaleita hiuksiaan, jotka takana olivat
kahdessa, hiirenh‰nn‰nkokoisessa palmikossa. H‰nen oli n‰ht‰v‰sti
ik‰v‰. Vihdoin ukko sent‰‰n rupesi vet‰m‰‰n puoleensa h‰nen huomiotaan.

Ukko kulki keskelle kirkkoa ja rupesi vet‰m‰‰n nuorasta, jossa oli
solmuja ja joka oli kiinni katossa. H‰nen soittonsa tapahtui
Kalikstowan sielun hyv‰ksi, mutta h‰n teki sen aivan koneentapaisesti,
sill‰ h‰nen ajatuksensa olivat n‰ht‰v‰sti muualla.

Soitto merkitsi samalla, ett‰ messu oli lopussa. Akat rukoilivat
viimeisen kerran otollista kuolemanhetke‰ ja l‰ksiv‰t torille. Yksi
heist‰ talutti Marysiaa.

-- Kulikowa! virkkoi toinen, -- mit‰ te nyt aiotte tehd‰ tytˆlle?

-- Mit‰ minun sitte pit‰isi tehd‰? Wojtek Margula l‰htee Leszczynceen,
h‰net on l‰hetetty postia noutamaan, h‰n saa ottaa tytˆn matkaansa.
Eikˆ sit‰ ole siin‰!

-- Mutta mit‰ tyttˆ tekee Leszczyneess‰?

-- Jopa te nyt olette! Sit‰ mit‰ t‰‰ll‰kin. Menkˆˆn sinne mist‰ on
tullut. Ottavatpa orvon vaikka kartanoon ja antavat nukkua
palvelijahuoneessa.

N‰it‰ puhuessaan astuivat akat torin poikki kapakkaan. Alkoi kylmet‰.
Oli talvisaika, aivan hiljaista, taivas pilvess‰, ilma kosteaa, lumi
m‰rk‰‰. R‰yst‰‰t tippuivat, tori oli paksunaan rapakkoa, lunta ja
oljenrippeit‰. Kauppala rappeutuneine rakennuksineen n‰ytti yht‰
synk‰lt‰ kuin kirkkokin. Muutamista ikkunoista loisti valoa; liike oli
jo lakannut, ainoastaan kapakassa soitti k‰sihanuri oberekia.

Se soitti vaan houkutellakseen v‰ke‰, sill‰ kapakassa ei ollut ket‰‰n.
Akat astuivat sis‰‰n ja ottivat viinaa. Kulikowa antoi Marysiallekin
puoli lasillista ja sanoi:

-- Juo pois, orpo. Ei sinua en‰‰n niink‰‰n hemmotella.

Kun Kulikowa mainitsi orpoa, muistui Kalikstowan kuolema akkojen
mieleen. Kapuscinska virkkoi:

-- Teid‰n terveydeksenne, Kulikowa! Juokaa pois! Voi rakkaani! Kuinka
se laaki lˆi sen niin ettei se edes ehtinyt parahtaa. Kun rovasti tuli
ripitt‰m‰‰n, oli se jo kylm‰n‰.

Kulikowa puuttui puhumaan:

-- Johan min‰ aikoja sitte sanoin, ett‰ sen henki on niin hˆll‰ss‰.
Menneell‰ viikolla se tuli meille ja min‰ sanoin sille: "kuulkaas nyt,
Kalikstowa! antakaa te vaan Marysia kartanoon!" Mutta h‰n vastasi:
"minulla on vaan yksi tyt‰r enk‰ sit‰ anna mihink‰‰n!" Paha h‰nen oli
ollakseen ja h‰n rupesi oikein nyyhkim‰‰n. Sitte h‰n l‰ksi kansliaan
herrastuomarille puhumaan, ett‰ saisi kaikki paperit orninkiin. Nelj‰
guldenia ja kuusi groshia h‰n siit‰ lystist‰ maksoi ja selitti vaan:
"en s‰‰li, kun on kysymys lapsesta!" Olisitte n‰hnyt! Ja silm‰t sen
olivat niin pystyss‰ ja kuoleman j‰lkeen ne olivat viel‰ enemm‰n
pystyss‰. Olisivat tahtoneet painaa kiinni, mutta eiv‰t saaneet
painumaan. Sanoivat sen viel‰ kuoltuaankin katselleen lasta...

-- Juodaan suruumme puoli korttelia!

K‰sihanuri soitti yh‰ oberekia. Akat alkoivat olla hiukan humalassa.
Kulikowa toisteli surullisella ‰‰nell‰: "voi vaivaista! voi vaivaista!"
mutta Kapuscinskan mieleen muistui ‰kki‰ h‰nen miesvainajansa.

-- Kuinka se kuollessaan hengitti raskaasti, virkkoi h‰n. -- Raskaasti,
raskaasti!

Ja h‰n venytteli venyttelemist‰‰n ‰‰nt‰‰n, kunnes se v‰hitellen
kehittyi lauluksi. Laulu rupesi k‰ym‰‰n k‰sihanurin tahdin mukaan ja
lopuksi akka paiskasi k‰det vyˆt‰isilleen ja rallatti ihan oberekin
tahdissa:

    "Raskaasti, raskaasti, raskaasti,
    Se vainaja hengitti raskaasti!"

ƒkki‰ h‰n pillahti katkeraan itkuun, antoi hanurinsoittajalle
kuusi groshia ja otti uudelleen viinaa. Kulikowa oli h‰nkin
mielenliikutuksissaan, mutta kohdisti tunteensa purkauksen Marysiaan.

-- Muista, orpo, virkkoi h‰n, -- mit‰ pappi sinulle sanoi, kun loivat
lunta ‰itisi p‰‰lle, ett‰ enkeli on kanssasi.

H‰n katkaisi ‰kki‰ puheensa, katsahti ihmeiss‰‰n ymp‰rilleen ja jatkoi
sitte tavattoman tarmokkaasti:

-- Kun min‰ sanon, ett‰ enkeli on, niin se on!...

Kukaan ei vastustanut h‰nt‰. Marysia katsoa tˆllˆtti tyhmin silmin
tarkkaavaisesti akkoihin. Kulikowa jatkoi:

-- Sin‰ olet orpo, sent‰hden ei paha pysty sinuun. Orpoja varjelee
enkeli. Enkeli on hyv‰. No, tuossa saat kymmenen groshia. Vaikka sin‰
jalkaisin l‰htisit Leszczynceen, niin sin‰ lˆyd‰t, sill‰ enkeli johtaa
sinua.

Kapuscinska rupesi laulamaan:

    "H‰n siivill‰ns‰ hell‰sti sinua suojelee
    Ja sulillansa varjoo ja kauniisti varjelee."

-- Oletteko hiljaa! huusi Kulikowa.

Sitte h‰n k‰‰ntyi tytˆn puoleen:

-- Sin‰ tomppeli, tied‰tkˆ kuka sinua varjelee?

-- Enkeli, vastasi lapsi kime‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

-- Orposeni, marjaseni, sin‰ Jumalan pieni matonen! Enkeli
siivill‰‰n... leperteli Kulikowa ihan humalassa, riisti lapsen syliins‰
ja rupesi painamaan sit‰ rehellist‰ rintaansa vastaan.

Tyttˆ purskahti itkuun. Ehk‰p‰ h‰nen sameassa p‰‰ss‰‰n ja syd‰mess‰‰n,
joka ei paljoa kyennyt tuntemaan, t‰ll‰ hetkell‰ her‰si joku aavistus.

Kapakoitsija makasi jo suloisessa unessa myym‰pˆyt‰ns‰ takana.
Talikynttil‰n syd‰n kasvoi pitk‰ksi karreksi, mies joka oli soittanut
hanuria, heitti tyˆns‰, sill‰ h‰nt‰ huvitti katsella n‰ytelm‰‰.

Oli ihan hiljaista. ƒkki‰ kuului rapakosta oven takaa kavionkausketta
ja ‰‰ni, joka sanoi hevoselle:

-- Ptruuuu!

Kapakkaan astui Wojtek Margula, lyhty k‰dess‰. Heti h‰n sent‰‰n p‰‰sti
sen pˆyd‰lle ja rupesi l‰mpim‰kseen hakkaamaan yhteen k‰si‰‰n. Vihdoin
h‰n huusi kapakoitsijalle:

-- Anna puoli korttelia!

-- Margula, sinullahan on hevonen! huusi Kulikowa: -- otatko tytˆn
mukaasi Leszczynceen?

-- Otan kyll‰, koska k‰skettiin, vastasi Margula.

Sitte h‰n katseli molempia vaimoja ja virkkoi:

-- Olettepa te ottaneet niinkuin...

-- Niinkuin ei se sinulle itsellesi maistuisi! huusi Kulikowa. -- Kun
min‰ sanon sinulle, ett‰ pitele lasta varovaisesti. Se on orpo.
Tied‰tkˆ sin‰, pˆllˆ, kuka sit‰ suojelee?

Wojtek ei viitsinyt vastata kysymykseen ja p‰‰tti n‰ht‰v‰sti valita
toisen keskusteluaineen. H‰n tarttui puolikortteliin ja alkoi:

-- Hitto teille...

Mutta h‰n ei jatkanutkaan, sill‰ h‰n oli kulauttanut viinan kurkkuunsa,
irvisteli, syljeskeli, asetti tyytym‰ttˆm‰n‰ astian pˆyd‰lle ja
virkkoi:

-- Seh‰n on selv‰‰ vett‰. Antakaa tuosta toisesta pullosta.

Kapakoitsija kaasi toisesta pullosta! Wojtek irvisteli entist‰
pahemmin.

-- Eikˆ teill‰ nyt ole aarakkia?

Margulaa n‰ht‰v‰sti uhkasi sama vaara kuin akkoja, mutta juuri t‰h‰n
samaan aikaan valmisteli Lupiskoryn kartanon omistaja laajaa ja
asiallista kirjoitusta "herraskartanoiden v‰kijuomien myyntioikeudesta
yhteiskuntarakennuksen perustuksena", ja siten liittyi Wojtek vasten
tahtoansa tukemaan yhteiskunnan perustuksia, varsinkin kun v‰kijuomien
myyntioikeus todella oli herrastalon, vaikka se sijaitsikin
kauppalassa.

Noin viisi kertaa per‰tysten kulautettuaan, unohti h‰n todella lyhdyn,
josta kynttil‰ oli sammunut, mutta tarttui sensijaan nukkuvan lapsen
k‰teen ja virkkoi:

-- Tule pois nyt, r‰‰pp‰n‰!

Akat nukkuivat nurkissa, joten ei kukaan ollut sanomassa hyv‰sti
Marysialle. Lyhyesti sanoen: ‰iti oli j‰‰nyt Lupiskoryn hautausmaahan
ja tyttˆ l‰ksi nyt Leszczynceen.

He tulivat ulos, asettuivat rekeen, Margula huusi hevosille: "hei!" --
ja sitte he l‰ksiv‰t liikkeelle. Alussa kulki reki hyvin raskaasti, kun
kuljettiin kauppalan rapakoisia katuja, mutta sitte tultiin laajoille,
valkeille vainioille ja silloin k‰vi kulku keve‰ksi. Lumi tuskin
narisikaan reen jalaksien alla; silloin t‰llˆin p‰risteli hevonen;
tuontuostakin kuului kaukaa, hyvin kaukaa koiranhaukuntaa.

He ajoivat ajamistaan. Wojtek komenteli hevosia ja lauloi nen‰‰ns‰:
"muistatko, senkin koira, mit‰ minulle lupasit?" Mutta pian h‰n vaikeni
ja rupesi vet‰m‰‰n hirsi‰. H‰n hoippui vuoroin oikealle, vuoroin
vasemmalle. H‰n n‰ki unta, ett‰ h‰nt‰ Leszczyncess‰ annettiin selk‰‰n
siit‰ syyst‰ ett‰ h‰n oli kadottanut postilaukun. Sent‰hden h‰n v‰lill‰
hiukan her‰si ja rupesi sadattelemaan: "Senkin peijakkaat!" -- Marysia
ei nukkunut, sill‰ h‰nen oli kylm‰. Silm‰t sel‰ll‰‰n h‰n katseli
valkeita ketoja, joita Margulan mustat olkap‰‰t tuontuostakin peittiv‰t
h‰nen n‰kyvist‰‰n. Sitte h‰nen mieleens‰ muistui, ett‰ ‰iti oli kuollut
ja samassa h‰n oli n‰kevin‰‰n ‰idin kalpeat, laihtuneet kasvot ja
sis‰‰npainuneet silm‰t. Vaistomaisesti h‰n tunsi, ett‰ ne kasvot olivat
olleet hyvin rakkaat, mutta eiv‰t ne en‰‰n ole Leszczyncess‰ eiv‰tk‰
koskaan sinne palaja. Olihan h‰n juuri omin silmin n‰hnyt kuinka ‰idin
p‰‰lle pantiin maata Lupiskoryssa. T‰t‰ muistellessa olisi h‰nen tehnyt
mieli itke‰ surusta, mutta h‰nen jalkojaan ja polviaan paleli niin,
ett‰ h‰n itki vilusta.

Ei tosin ollut kylm‰, mutta tuuli oli, kuten tavallisesti suojan ilman
aikana, l‰pitunkeva. Wojtekin vatsassa oli ainakin suuri varasto
Lupiskoryn kapakassa koottua l‰mpˆ‰. Lupiskoryn is‰nt‰ oli sattuvasti
huomauttanut, "ett‰ viina l‰mmitt‰‰ kylm‰ss‰, ja koska se on meid‰n
rahvaamme ainoa lohdutus, niin samalla kun riistet‰‰n suuremmilta
maanomistajilta mahdollisuus rahvaan yksinomaiseen lohduttamiseen, niin
riistet‰‰n silt‰ myˆskin kaikki vaikutusvalta rahvaaseen." Wojtek oli
t‰ll‰ hetkell‰ saanut niin t‰ydellisen lohdutuksen, ettei mik‰‰n olisi
voinut tehd‰ h‰nt‰ surulliseksi.

Ei h‰nt‰ huolestuttanut sek‰‰n, ett‰ hevoset mets‰‰n p‰‰sty‰, olivat
harventamistaan harventaneet askeleitaan, vaikka tie mets‰ss‰ oli
erinomainen, ett‰ ne vihdoin k‰‰ntyiv‰t tienviereen ja kaasivat reen
ojaan. Tosin h‰n her‰si, mutta ei k‰sitt‰nyt mit‰ oli tapahtunut.

Marysia rupesi h‰nt‰ tˆnim‰‰n.

-- Wojtek!

-- Mit‰ sin‰ huudat?

-- Me olemme kaatuneet.

Mutta Wojtek kysyi:

-- Lasiko?

Ja nukkui samassa.

Tyttˆ istuutui reen viereen, rukoili mink‰ jaksoi ja j‰i istumaan.
Mutta pian h‰nen kasvonsa aivan j‰ykistyiv‰t ja h‰n rupesi uudelleen
tˆnim‰‰n nukkuvaa.

-- Wojtek!

Ei vastaa.

-- Wojtek, menn‰‰n pois sis‰‰n!

Hetkisen per‰st‰ sanoi tyttˆ taasen:

-- Wojtek, min‰ l‰hden jalkaisin...

Vihdoin h‰n todella l‰ksi. Leszczynce tuntui h‰nest‰ olevan hyvin
likell‰. Tiesih‰n h‰n tien, olihan h‰n joka sunnuntai k‰ynyt ‰idin
kanssa kirkossa. Nyt h‰nen t‰ytyi k‰yd‰ yksin. Suojasta huolimatta oli
mets‰ss‰ paksulta lunta, mutta sensijaan oli yˆ hyvin valoisa. Hohde
lumesta ja pilvien paiste sulivat yhteen, sent‰hden n‰kyi tie selv‰sti
kuin p‰iv‰ll‰. Kun Marysia loi katseensa mustaan mets‰‰n, saattoi h‰n
hyvin, hyvin kauvas n‰hd‰ m‰ntyjen tyynet, tummat piirteet valkoista
taustaa vastaan. Selv‰sti n‰ki h‰n myˆskin luminietokset, joita oli
luotu kantojen tasalle. Mets‰ss‰ vallitsi ‰‰retˆn rauha, joka ik‰‰nkuin
hyv‰ili lasta. Oksilta, joille oli ker‰‰ntynyt lumir‰nt‰‰, tippui
vesipisaroita. Hiljaa hel‰ht‰en ne putoilivat oksille ja varvuille.
Mutta se olikin ainoa ‰‰ni, sill‰ muuten oli kaikkialla hiljaista,
hiljaista, valkeaa, ‰‰netˆnt‰, synkk‰‰...

Ei tuntunut tuulen henk‰yst‰k‰‰n. Lumiset pensaat eiv‰t liikahtaneet.
Valkea vaippa, joka peitti maan, ‰‰netˆn mets‰, ohuet, kalpeat pilvet
taivaalla -- kaikki n‰ytti olevan samaa kuollutta kokonaisuutta.
Talvisen suojan aikana on sellaista. Ainoa el‰v‰ olento, joka pienen‰
mustana pilkkuna liikkui suuren hiljaisuuden keskell‰, oli Marysia.
Hyv‰, yst‰v‰llinen mets‰! Ehk‰p‰ nuo pisarat, joita lumiset oksat
pudottelivat, olivatkin kyyneli‰ -- ehk‰p‰ mets‰ itki orvon kohtaloa!
Suurten, lempeitten puiden k‰vi s‰‰li lasta!... Yksin‰‰n, heikkona,
raukkana se l‰pi yˆn ja mets‰n kulki eteenp‰in niin rohkeasti ett‰ pois
tielt‰. Valoisa yˆ n‰ytti pit‰v‰n huolta lapsesta. Se on suloista, kun
pieni, heikko olento luottaen kokonaan antautuu ‰‰rettˆm‰n voiman
huomaan. Sill‰ lailla kaikki saattaa k‰yd‰ Jumalan tahdon mukaan.

Tyttˆ oli jo kulkenut hyv‰n aikaa ja h‰nt‰ rupesi v‰sytt‰m‰‰n. Haittaa
tekiv‰t suuret keng‰t, joissa h‰nen pienet jalkansa holskuivat sinne
t‰nne. Oli raskasta nostaa sellaisia hirmuisen suuria kenki‰ lumesta.
Eik‰ h‰n voinut liikuttaa k‰si‰‰nk‰‰n vapaasti, sill‰ toisessa
k‰dess‰‰n h‰n kaikin voimin pusersi Kulikowan antamaa kymmengroshista.
H‰n pelk‰si, ett‰ se p‰‰sisi h‰nelt‰ putoamaan lumeen. V‰liin h‰n
purskahti ‰‰neen itkem‰‰n, sitte h‰n ‰kki‰ lakkasi, ik‰‰nkuin
tarkastaakseen eikˆ kukaan kuule h‰nen itkuaan. Kuulihan joku -- mets‰
kuuli! Sulava lumi hel‰hteli yksitoikkoisesti, mutta ik‰‰nkuin
surullisesti. Ja ehk‰p‰ joku muukin kuuli... Lapsi k‰velee hitaammin ja
hitaammin. Ent‰ jos h‰n eksyisi? Mit‰ viel‰! leve‰, valkea tie, joka
kauvempana kapenee nauhaseksi, on selv‰n‰ h‰nen edess‰‰n kahden tumman
mets‰sein‰n v‰liss‰. Tyttˆ‰ rupesi vastustamattomasti nukuttamaan.

H‰n istuutui puun alle. Silm‰t painuivat kiinni. Hetkisen per‰st‰ h‰n
oli n‰kevin‰‰n ‰idin tulevan lumikentt‰‰ pitkin, hautausmaalta p‰in.
Mutta ei kukaan tullut. Lapsi oli kuitenkin vakuutettu siit‰, ett‰
jonkun t‰ytyy tulla. Kuka sitte tulisi? -- Enkeli! Olihan vanha
Kulikowa sanonut, ett‰ enkeli suojelee h‰nt‰. -- Marysia tunsi enkelin.
Mˆkiss‰ ‰idin luona oli ollut maalattu enkeli, lilja k‰dess‰, siivet
hartioilla. Se tulee varmaan. Vesipisarat helisiv‰t ik‰‰nkuin kovemmin.
Ehk‰p‰ enkelin siivet karistelevat niit‰ maahan... -- Hiljaa! Joku
tulee todella; kevyt lumi narisee selv‰sti, askeleet likenev‰t
likenemist‰‰n, hiipivin‰ ja nopeina. Luottavalla uteliaisuudella avaa
lapsi uniset silm‰ns‰. Mit‰?!

Hallava, kolmikulmainen p‰‰, korvat pystyss‰ vaanii lasta ahneesti...
julmana... hirmuisena...




VANHA PALVELIJA

(STARY SLUGA)


I

Vanhojen pehtorien, voutien ja mets‰nhoitajien rinnalla, joitten tyyppi
katoamistaan katoaa maan pinnalta, on vanhan palvelijan tyyppi. Muistan
lapsuuteni ajoilta er‰‰n tuollaisen mammutin, jommoisista kohta ei ole
j‰ljell‰ kuin luita vanhoilla hautausmailla, kummuissa, jotka unohdus
on luonut umpeen ja joita oppineet tuontuostakin kaivavat auki. H‰n
palveli vanhemmillani, h‰nen nimens‰ oli Nikolai Suchowolski, h‰n
oli pikkuaatelia, Sucha Wolan aateliskyl‰st‰, jota h‰n usein
kertomuksissaan muisteli. Is‰ni peri h‰net is‰vainajaltaan, jolla h‰n
Napoleonin sotien aikana oli ollut palvelijasotamiehen‰. H‰n ei
itsek‰‰n tarkkaan muistanut koska h‰n joutui isois‰ni palvelukseen, ja
kun h‰nelt‰ kysyttiin p‰iv‰m‰‰r‰‰, niin h‰n nuuskaten vastasi:

-- Min‰ olin silloin viel‰ pikkuinen piim‰suu ja herra ˆversti --
Jumala h‰nen sieluaan siunatkoon! -- juosta reksutteli viel‰ paita
hampaissa!

H‰n toimitti mit‰ erilaisimpia teht‰vi‰ vanhempieni talossa: h‰n oli
sek‰ edesk‰yp‰n‰ ett‰ lakeijana; h‰n kulki pehtorina, kes‰isin
leikkuupellolla, talvisin riihess‰; h‰n hoiti viinapuodin, kellarien ja
kodan avaimia; h‰n veti talon kellot. Enimm‰kseen h‰n sent‰‰n torui.

En saata muistaa miest‰ muuta kuin torumassa. H‰n torui sek‰ is‰n ett‰
‰idin l‰sn‰ollessa. Min‰ pelk‰sin h‰nt‰ kuin tulta, vaikka samalla
pidinkin h‰nest‰. Kyˆkiss‰ h‰n haki riitaa kokin kanssa, passaripoikia
h‰n veteli korvista pitkin kartanoa eik‰ koskaan ollut mihink‰‰n
tyytyv‰inen. Kun h‰n oli juovuksissa -- ja se tapahtui joka viikko --
niin kaikki v‰lttiv‰t h‰nt‰. Ei h‰n tosin olisi uskaltanut riidell‰
herran tai rouvan kanssa, mutta kun h‰n p‰‰si tarttumaan kiinni
johonkin ihmiseen, niin h‰n kulki h‰nen per‰ss‰‰n koko p‰iv‰n,
jankutellen ja jaaritellen aivan loppumattomiin. P‰iv‰llisen aikana h‰n
seisoi is‰n tuolin takana ja vaikkei h‰n itse tarjoillut, niin h‰n
valvoi passaripoikaa ja koetti koko intohimonsa voimalla myrkytt‰‰
h‰nen el‰m‰‰ns‰.

-- Katso ymp‰rillesi, katso, -- murisi h‰n, -- kyll‰ min‰ sinut opetan.
Kas nyt tuota! Ei se ymm‰rr‰ pit‰‰ kiirett‰, vetelee vain jalkoja
per‰ss‰‰n, ik‰‰nkuin vanha lehm‰ marssisi. Silm‰t auki, sanon viel‰kin
kerran! Ei se kuule mit‰ herra k‰skee. Muuta rouvalle lautanen. Mit‰
siin‰ suutasi auot, mit‰? Katsokaa nyt sit‰, katsokaa, hyv‰t ihmiset!

Aterioiden aikana h‰n aina sekaantui keskusteluun ja aina asettuen
vastakynteen. Joskus is‰ k‰‰ntyi pˆyd‰st‰ ja virkkoi:

-- Nikolai sanoo p‰iv‰llisen j‰lkeen Matille ett‰ h‰n valjastaa
hevoset. Menn‰‰n sinne tai sinne.

-- Vai menn‰‰n! puuttui Nikolai puheeseen. -- Mikseik‰s ment‰isi.
Tietysti! Sent‰hdenh‰n hevosia pidet‰‰n. Taittakoot vaan hevosparat
jalkansa sellaisella tiell‰! Kun vierailulle kerran on ment‰v‰, niin on
ment‰v‰. Herrasv‰ki tekee vaan niinkuin tahtoo. Rupeaisinko min‰
kielt‰m‰‰n? En min‰ kiell‰. En totisesti! Odottakoot riihet ja muut
tyˆt. Visiittih‰n on t‰rkein.

-- Tuo Nikolai on ihan siet‰m‰tˆn! -- huudahti is‰ni aivan
k‰rsim‰ttˆm‰n‰.

Mutta Nikolai jatkoi:

-- Min‰ en v‰it‰ etten olisi tyhm‰. Tied‰n ett‰ olen tyhm‰. Pehtori
l‰hti Niewodowiin hakkailemaan papin huushollerskaa -- miksei
herrasv‰ki sitte saisi l‰hte‰ visiitille! Onko visiitti huonompi kuin
papin huushollerska? Koska kerran palvelijakin sai menn‰, niin kuinkas
ei herrasv‰ki!

Ja niin sielt‰ tuli lakkaamatta eik‰ kukaan voinut tukkia vanhan
mˆrˆkˆllin suuta.

Muistan ett‰ min‰ ja nuorempi veljeni pelk‰simme h‰nt‰ miltei enemm‰n
kuin opettajaamme pappi Ludvigia, ainakin enemm‰n kuin vanhempiamme.
Sisarille h‰n oli kohteliaampi: h‰n puhutteli heit‰ jokaista
"neidiksi", vaikka he olivat nuoremmat, mutta meit‰ h‰n sinutteli
muitta mutkitta. Minua h‰n kuitenkin veti puoleensa siit‰ erityisest‰
syyst‰, ett‰ h‰nen taskussaan aina oli nalleja. Usein oppitunnin
j‰lkeen min‰ arasti l‰hden tarjoiluhuoneeseen, hymyilen kohteliainta
hymy‰ni ja koettaen tekeyty‰ niin rakastettavaksi kuin suinkin, virkan:

-- Nikolai, hyv‰‰ p‰iv‰‰ Nikolai. Puhdistaako Nikolai t‰n‰‰n kiv‰‰rej‰?

-- Mit‰ se Henryk t‰‰lt‰ hakee? Pyyhinliinaahan min‰ kˆyt‰n ymp‰rilleni
enk‰ muuta.

Hetkisen per‰st‰ h‰n taas alkoi, ‰‰nt‰ni matkien:

-- Nikolai, Nikolai! Kun on kysymys nalleista, niin silloin Nikolai
kyll‰ kelpaa, mutta muuten h‰net syˆkˆˆt vaikka sudet. Parempi olisi
ett‰ siit‰ l‰htisit lukemaan. Ei sit‰ ampumisella ymm‰rryst‰ koota.

-- Tunti jo loppui, vastaan itku kurkussa.

-- Vai loppui tunti, vai loppui! Lue sin‰, lue, muuten j‰‰ p‰‰si
tyhj‰ksi lekkeriksi. En anna, nyt sen tied‰t. (Niin sanoen rupesi h‰n
jo kopeloimaan taskujaan.) Sattuupa siit‰ viel‰ joku nalli silm‰‰si ja
syytet‰‰n Nikolaita. Kuka on syyp‰‰? Nikolai. Kuka antoi ampua?
Nikolai.

N‰in murahdettuaan meni h‰n is‰n huoneeseen, otti esiin pistolit,
puhalteli niit‰, tarkasteli viel‰ sataan kertaan ett‰ kaikki oli
kunnossa, sytytti sitte kynttil‰n, pani nallin sankkireik‰‰n ja antoi
minun t‰hd‰t‰, mutta tuli minulle viel‰ sittenkin raskas risti
kannettavaksi.

-- Kas kuinka pitelee pistolia, virkkoi h‰n -- ihan kuin sepp‰ saksia.
-- Et sin‰ tuolla tavalla saa kynttil‰‰ sammuksiin, jollet sormin
sammuta, niinkuin kerj‰l‰inen kirkossa. Rupea papiksi, r‰mpyttele
rukouksia, mutta ‰l‰ vaan sotamieheksi aio.

Kaikesta huolimatta Nikolai opetti meille entist‰ ammattiaan. Usein
p‰iv‰llisen j‰lkeen min‰ ja veljeni opimme marssimaan h‰nen johdollaan
ja meid‰n kanssamme marssi joskus pappi Ludvigkin, joka sen teki hyvin
hullunkurisesti.

Nikolai mulkoili h‰neen silm‰kulmiensa alta ja vaikka h‰n h‰nt‰ sek‰
pelk‰si ett‰ kunnioitti enemm‰n kuin muita, niin ei h‰n voinut pid‰tt‰‰
sisuaan, vaan virkkoi:

-- Kas tuota pappia, kun marssii ihan kuin vanha lehm‰!

Min‰ joka olin vanhin lapsista, sain enimm‰n k‰rsi‰ h‰nen komentoaan.
Mutta kun minut l‰hetettiin kouluun, itke‰ jollotti vanha Nikolai
ik‰‰nkuin olisi tapahtunut suuri onnettomuus. Vanhemmat kertoivat ett‰
h‰n parin viikon aikana kiusasi ja v‰sytti heit‰ tavallista enemm‰n.

-- Ottivat lapsen ja veiv‰t, puheli h‰n. -- Kuolkoon nyt siell‰! Voi,
voi! Mit‰ h‰nest‰ kouluun. Ik‰‰nkuin ei h‰n olisi maatilanomistaja.
Latinaako oppimaan? Salomoniksi tahtovat h‰nt‰ kehitt‰‰. Voi t‰t‰
maailman turhuutta! Pois meni lapsi, pois meni. Kiertele sin‰ nyt,
vanha ‰ij‰, pitkin nurkkia nuuskimassa, onko siell‰ viel‰ jotakin
kadotettavaa. Hiiteen p‰in ne asiat nyt ovat.

Muistan ett‰ kun ensi kerran palasin lomalle, kaikki viel‰ nukkuivat
talossa. P‰iv‰ oli juuri koittamaisillaan: aamu oli talvinen, luminen.
Vain kaivon vintin vikin‰ kartanolla ja koirien haukunta s‰rki
hiljaisuutta. P‰‰rakennuksen ikkunat olivat viel‰ peitetyt, ainoastaan
kyˆkin ikkunasta paistoi kirkas tuli, v‰rj‰ten ruusunkarvaiseksi lumen,
joka peitti rahia sein‰vierustalla. Ajan pihaan alakuloisena, pahalla
mielin ja pelko syd‰mess‰, sill‰ ensim‰inen todistukseni ei ole
ensink‰‰n erinomainen. Syy alakuloisuuteeni oli yksinkertaisesti t‰m‰:
ennenkuin totuin koulun tapoihin ja j‰rjestykseen, en oikein ollut
osannut pit‰‰ huolta itsest‰ni. Pelk‰sin sent‰hden is‰‰, pelk‰sin pappi
Ludvigin ankaraa, vaiteliasta katsetta. H‰n se minut oli noutanut
Varsovasta. Asemani tuntui aivan lohduttomalta, kun ‰kki‰ n‰en kyˆkin
oven avautuvan ja vanhan Nikolain, nen‰ ihan punaisena kylm‰st‰,
kˆmpiv‰n lumeen, k‰dess‰ tarjotin hˆyry‰vine kermamukeineen.

-- Nuoriherra kulta, rakas nuoriherra! huutaa h‰n minut n‰hdess‰‰n,
asettaa kiireesti tarjottimen maahan, kaataa mukit, karkaa kaulaani ja
alkaa halailla ja suudella. Siit‰ asti h‰n aina kutsui minua
nuoreksiherraksi.

Mutta sit‰ kermaonnettomuutta ei h‰n taas pariin viikkoon voinut suoda
minulle anteeksi. "Mies kulkee kaikessa rauhassa, kermamukit k‰siss‰",
puheli h‰n, "ja juuri silloin tuo ajaa pihaan, ihan kuin vaseti olisi
sen hetken valinnut..." j.n.e.

Is‰ tahtoi, tai ainakin lupasi, antaa minulle selk‰saunan kahdesta
arvosanastani, nim. kaunokirjoituksessa ja saksassa; mutta h‰nen
aikomuksensa tuli estetyksi: ensinn‰kin min‰ itkin ja vakuutin ett‰
parannan tapani, toiseksi tuli v‰litt‰j‰ksi suloinen ‰itini ja vihdoin
Nikolai. Ei h‰n tosin tiet‰nyt mik‰ luontokappale se kaunokirjoitus
oli, mutta ett‰ saksan kielen takia piti rangaistaman -- siit‰ h‰n ei
tahtonut kuulla puhuttavankaan.

-- Mit‰ hulluja, onko h‰n luterilainen tai muu kauppasaksa! virkkoi
h‰n. -- Osasiko herra ˆversti saksaa? tai osaako herra itse? (Siin‰ h‰n
k‰‰ntyi is‰ni puoleen.) Mit‰? Kun me kohdattiin saksalaiset siell‰...
miksi sit‰ nyt sanotaankaan? siell‰ Leipzigin luona ja piru ties miss‰
kaikissa, niin kyll‰ min‰ sen sanon ettei yht‰‰n saksan sanaa heille
puhuttu, mutta kyll‰ maar he paikalla meille selk‰ns‰ n‰yttiv‰t.

Vanhalla Nikolailla oli viel‰ muuan ominaisuus. Harvoin h‰n antautui
juttelemaan entisist‰ vaiheistaan, mutta kun h‰n joskus erityisen hyv‰n
tuulen hetkin‰ tarttui suustaan kiinni, niin h‰n valehteli kuin
palkattu. Ei h‰n sit‰ tehnyt pahassa tarkoituksessa: ehk‰ tosiasiat
vanhassa p‰‰ss‰ olivat h‰m‰‰ntyneet ja kasvaneet satumaisiksi. Kun h‰n
kuuli kerrottavan sotaseikkailuja nuoruutensa ajoilta, niin h‰n sovitti
ne itseens‰ ja isois‰‰ni ˆverstiin ja uskoi itse pyh‰sti kaikkeen mit‰
kertoi. Monasti, ollessaan riihess‰ valvomassa tyˆv‰ke‰, jotka puivat
viljaa, alkoi h‰n kertoa. Miehet silloin heittiv‰t tyˆns‰ ja nojautuen
varstoihin, kuuntelivat h‰nen puheitaan, suu auki. Mutta ‰kki‰ h‰n sen
huomasi ja huudahti:

-- Mit‰ te siin‰ k‰‰nn‰tte minuun suunne, niinkuin ne olisivat
kanuunanaukkoja, h‰h? Ja uudestaan alkoi "lupu! tsupu! lupu! tsupu!"
Jonkun aikaa kuului vain varstojen kopina, kun ne putoilivat olkiin:
vanhus vaikeni, mutta alkoi hetkisen per‰st‰:

-- Poikani kirjoittaa ett‰ h‰n hiljan nimitettiin kenraaliksi Palmyran
kuningattaren luona. Hyv‰ h‰nen siell‰ on olla, saa aika suuren palkan,
mutta kauhea pakkanen siell‰ kuuluu vallitsevan... j.n.e.

Ohimennen sanoen lapset eiv‰t tuottaneet vanhukselle onnea. H‰nell‰ oli
todella poika, mutta se oli suuri heittiˆ, joka t‰ysi-ik‰iseksi
tultuaan teki, Jumala ties, mit‰ tyhmyyksi‰ ja vihdoin l‰ksi maailmalle
sek‰ katosi teille tiet‰m‰ttˆmille; Nikolain tyt‰r taas, jota aikoinaan
pidettiin ihmeellisen‰ kaunottarena, mellasteli kaikkien virkamiesten
kanssa mit‰ kyl‰ss‰ vain oli ja kuoli vihdoin, synnytetty‰‰n maailmaan
tytt‰ren. T‰m‰n tytt‰ren nimi oli Hania. H‰n oli minun ik‰iseni,
ihanainen, hento tyttˆnen. Muistan ett‰ me monasti yhdess‰ olimme
sotasilla: Hania oli rumpalina ja nokkoset olivat vihollisiamme. H‰n
oli hyv‰luontoinen ja lempe‰ kuin enkeli. H‰nt‰kin odotti maailmassa
kova kohtalo, mutta ne muistot eiv‰t kuulu t‰h‰n.

Palaan kertomaan vanhuksesta. Kuulin itse h‰nen kertovan, ett‰ ulanien
hevoset Mariampolissa kerran pillastuivat ja ett‰ kahdeksantoista
tuhatta hevosta laukkasi yht‰ mittaa Varsovaan asti, hyp‰ten kaikkien
esteiden yli. Paljon ihmisi‰ ne tallasivat kuoliaaksi. Helposti saattaa
k‰sitt‰‰ ett‰ ihmiset luulivat tuomiop‰iv‰n tulleen. Toisen kerran h‰n
kertoi -- eik‰ riihess‰, vaan pihassa ja meille kaikille, seuraavan
jutun:

-- Vai kysytte, tappelinko min‰ hyv‰sti? Kuinkas muuten! Kerran
muistan, kun oli sota it‰valtalaisten kanssa. Min‰ olen sitte siin‰
riviss‰ seisomassa... No niin, tuota noin, siin‰ riviss‰. Tulee sitte
luokseni sotap‰‰llikkˆ, tahtoo sanoa it‰valtalaisista, vastaiselta
puolelta, ja sanoo: "aiai sinuas, sin‰ Suchowolski, kyll‰ min‰ sinut
tunnen! Olisimmepa sinut lyˆneet kuoliaaksi, niin olisi koko sotakin
nyt lopussa."

-- Eikˆ muistanut ˆversti‰? kysyi is‰ni.

-- Kuinkas muuten! tuota noin, sanoinhan min‰ selv‰sti, ett‰ sinut ja
ˆverstisi.

Pappi Ludvig k‰vi k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja huudahti:

-- Mutta nytp‰s sin‰ Nikolai valehtelet, niinkuin ihan olisit erityisen
palkan siit‰ saanut.

Vanhus suuttui ja synkistyi, mutta ei virkkanut mit‰‰n, koska h‰n
pelk‰si ja kunnioitti pappia. Hetkisen per‰st‰ h‰n sent‰‰n, ik‰‰nkuin
lievent‰‰kseen puhettaan, jatkoi:

-- Sen saman se sanoi minulle se pappi Siekluckikin, se kappalainen.
Kun kerran sain it‰valtalaisen painetin kahdennenkymmenennen...
tarkoitan tietysti viidennen kylkiluuni alle, niin oli minun k‰yd‰
hullusti. Hohhoh, ajattelin: nyt pit‰‰ kuolla. Ripit‰n siis syntini,
joilla olen rikkonut Herraa Jumalaa kaikkivaltiasta vastaan, pappi
Siekluckille, mutta pappi Sieklucki kuuntelee, kuuntelee ja sanoo
lopuksi: "etkˆs sin‰ h‰pe‰, Nikolai", sanoo, "nyt sinulta p‰‰si
paljasta valetta". Niin min‰ vastasin h‰nelle: ehk‰, mutta muuta min‰
en muista.

-- No paranitko sin‰?

-- Paraninhan min‰. Eih‰n ne osanneet minua parantaa, mutta min‰
kurierasin itse itseni. Kun min‰ kerran sekoitin kaksi latinkia ruutia
yhteen kortteliin viinaa ja kulautin sen sis‰‰ni yˆksi, niin nousin
seuraavana p‰iv‰n‰ terveen‰ kuin kala.

Olisin saanut kuulla enemm‰n n‰it‰ kertomuksia ja kertoisin teille
niit‰ useampia, jollei pappi Ludvig -- en muuten tied‰ mist‰ syyst‰ --
olisi kielt‰nyt Nikolaita "aivan v‰‰nt‰m‰st‰ minun p‰‰t‰ni", kuten h‰n
lausui. Pappina ja hiljaisena maalaisena ei pappi Ludvig raukka
tiet‰nyt ett‰ ensinn‰kin jokaiselta nuorukaiselta, jonka myrsky
syntym‰seudun hiljaisista nurkista heitt‰‰ el‰m‰n leve‰lle arenalle,
p‰‰n t‰ytyy v‰‰nty‰ monta kertaa; ja toiseksi, etteiv‰t vanhat
palvelijat ja heid‰n kertomuksensa v‰‰nn‰ p‰‰t‰ kenelt‰k‰‰n, vaan aivan
toisellaiset olennot.

Muuten ei Nikolain vaikutus meihin voinut olla vahingollinen, vaan
aivan p‰invastoin, sill‰ vanhus piti meit‰ ja k‰ytˆst‰mme silm‰ll‰
eritt‰in ankarasti ja huolellisesti. H‰n oli omantunnonmukainen ihminen
sanan t‰ydess‰ merkityksess‰. Sotilasajoilta oli h‰nelle j‰‰nyt muuan
hyvin kaunis ominaisuus, joka kuvaa juuri tuota omantunnonmukaisuutta
ja tarkkuutta k‰skyjen t‰ytt‰misess‰. Muistan ett‰ er‰‰n‰ talvena sudet
alkoivat tehd‰ meill‰ tavatonta vahinkoa. Ne k‰viv‰t niin rohkeiksi,
ett‰ parvissa, joissa oli muutamia, jopa kymmenkuntakin, tulivat
kyl‰‰n. Is‰, joka itse oli innokas mets‰st‰j‰, alkoi puuhata
mets‰stysretke‰; ensinn‰kin h‰n tahtoi saada naapurimme, tunnetun
sudentappajan herra Ustrzyckin ottamaan k‰siins‰ p‰‰komennon aiotuissa
sudenajoissa. H‰n kirjoitti h‰nelle sent‰hden kirjeen, kutsui luokseen
Nikolain ja puhui h‰nelle:

-- Pehtori l‰htee nyt kaupunkiin, Nikolai saa menn‰ h‰nen kanssaan,
poiketa Ustrzycan tielle ja vied‰ herralle kirjeen. Vastaus on sitten
tuotava minulle: ilman vastausta ei saa palata.

Nikolai otti kirjeen ja l‰ksi pehtorin kanssa matkaan. Illalla pehtori
palasi -- Nikolaita ei kuulunut. Is‰ ajatteli ett‰ h‰n ehk‰ j‰i yˆksi
Ustrzycaan ja palaa aamulla naapurimme kanssa. P‰iv‰ koittaa, Nikolaita
ei kuulu; koittaa toinen p‰iv‰, koittaa kolmas -- ei kuulu. Talossa
tuli h‰t‰. Is‰, pel‰ten ett‰ ehk‰ sudet olivat yll‰tt‰neet h‰net
kotimatkalla, l‰hetti v‰ke‰ joka taholle. L‰hetet‰‰n kysym‰‰n
Ustrzycasta. Siell‰ vastataan, ett‰ kyll‰ h‰n k‰vi, mutta ei tavannut
herraa kotona, ja tiedusteli miss‰ h‰n on: sitten h‰n otti lakeijalta
lainaksi nelj‰ ruplaa ja l‰ksi, mutta ei tiedet‰ minne. Me mietimme
p‰‰mme halki, mit‰ ihmett‰ t‰m‰ merkitsee. Seuraavana p‰iv‰n‰ palasivat
l‰hettil‰‰t toisista kylist‰, tuoden sen sanoman, etteiv‰t mist‰‰n
lˆyd‰ miest‰. Me jo aloimme itke‰ h‰nt‰. Kuudennen p‰iv‰n iltana, kun
is‰ on kansliahuoneessaan antamassa ohjeita, alkaa h‰n ‰kki‰ kuulla
jalkojen kopinaa, rykimist‰ ja hiljaista murinaa, joista merkeist‰
paikalla tuntee Nikolain.

Se oli todellakin Nikolai, kˆntyksiss‰, laihtuneena, v‰syneen‰,
viiksiss‰ j‰‰puikkoja, miltei aivan muuttuneena.

-- Herranen aika, Nikolai, mit‰ sin‰ olet tehnyt koko t‰m‰n ajan?

-- Mit‰kˆ min‰ olen tehnyt? murisee Nikolai. -- Mit‰ minun sitte piti
tehd‰? En tavannut herraa Ustrzycassa, vaan l‰ksin Bzinaan. Bzinassa
sanoivat ett‰ nyt on piru merrassa, sill‰ herra on l‰htenyt
Karolowkaan. Min‰ per‰ss‰. Mutta Karolowkassa ei h‰nt‰ en‰‰n ollut.
Pit‰isikˆ h‰nen sitte l‰mmitt‰‰ niiden nurkkia? H‰n on herra. H‰n
tietysti ei kulje jalkaisin. Hyv‰ sanoa. Karolowkasta min‰ menin
kaupunkiin, mutta siell‰ sanottiin ett‰ herra on l‰‰nill‰. Mit‰ asiaa
h‰nell‰ sitte on l‰‰nille, onko h‰n mik‰ vallesmanni? H‰n meni
piirikaupunkiin. Teki jo mieleni k‰‰nty‰ takaisin, mutta mill‰
oikeudella? Kuljin siis piirikaupunkiin ja annoin h‰nelle kirjeen.

-- No antoiko h‰n sinulle vastauksen?

-- Antoi. Vai viel‰kˆ olisi pit‰nyt olla antamatta? Antoihan toki.
mutta niin nauroi minulle ett‰ kulmahampaat n‰kyiv‰t. Herrasi, sanoi,
pyysi minua jahtiin torstaina ja vasta sunnuntaina sin‰ tuot minulle
kirjeen. Se on nyt myˆh‰ist‰. Ja rupesi uudestaan nauramaan. Mik‰ h‰nen
sitte oli nauraessa, mutta...

-- Ent‰ mit‰ sin‰ olet syˆnyt t‰n‰ aikana?

-- Mit‰ vaan; eilisest‰ en ole syˆnyt mit‰‰n, mutta onko minun pakko
nyt en‰‰n n‰hd‰ n‰lk‰‰? Kiellet‰‰nkˆ minulta t‰‰ll‰ lusikkaruuat? En
ole syˆnyt, mutta syˆn vasta.

Senj‰lkeen ei kukaan en‰‰n antanut Nikolaille ehdottomia k‰skyj‰, vaan
aina kun h‰net l‰hetettiin jonnekin, sanottiin ett‰ h‰nen pit‰‰ toimia
asianhaarojen mukaan, jollei tapaa jotakin henkilˆ‰ kotona.

Muutamia kuukausia myˆhemmin l‰ksi Nikolai markkinoille likeiseen
kaupunkiin ostamaan tyˆhevosia, sill‰ hevosasiat h‰n ymm‰rsi
t‰ydellisesti. Illalla tuli pehtori ilmoittamaan, ett‰ Nikolai on
palannut ja ostanut hevoset, mutta palannut niin hakattuna, ettei
kehtaa n‰ytt‰yty‰. Is‰ l‰ksi paikalla h‰nen luokseen.

-- Mik‰ sinun on, Nikolai?

-- Olen tapellut, murahti vanhus.

-- H‰pe‰ sin‰, vanha mies. Tappelemaanko sin‰ l‰hdet markkinoille? Ei
sinulla ole j‰rke‰. Vanha olet, mutta tyhm‰. Tied‰tkˆ, ett‰ toisen
miehen jo ajaisin m‰elle tuollaisesta teosta. H‰pe‰! Sin‰ olet tietysti
ollut juovuksissa. Sin‰ pilaat v‰keni sensijaan ett‰ n‰ytt‰isit heille
hyv‰‰ esimerkki‰.

Is‰ni suuttui todenteolla ja kun h‰n suuttui, niin oli leikki kaukana.
Mutta kumma kyll‰ Nikolai, joka tavallisesti ei unohtanut kielt‰
hampaitten v‰liin, t‰ll‰ kertaa vaikeni kuin kanto. N‰ht‰v‰sti ukko oli
p‰‰tt‰nyt itsepintaisesti vaieta. Turhaan urkkivat h‰nelt‰ muut, mit‰
oikeastaan oli tapahtunut. Ukko vain murahti jokaiselle eik‰ vastannut
sanaakaan.

Oli kuitenkin syyt‰ huoleen. Aamulla vanhus sairastui niin ett‰ piti
l‰hett‰‰ noutamaan l‰‰k‰ri‰. L‰‰k‰ri vasta valaisi asiain kulun. Viikko
sitten oli is‰ lˆylytt‰nyt voutia, joka seuraavana p‰iv‰n‰ karkasi
talosta. H‰n k‰‰ntyi nyt er‰‰n saksalaisen herra von Zollin puoleen,
joka oli is‰n vihamies, ja j‰i h‰nen palvelukseensa. Markkinoilla oli
herra Zoll, entinen voutimme ja herra Zollin rengit, jotka olivat
tuoneet syˆtetyit‰ h‰rki‰ myyt‰viksi. Herra Zoll huomasi ensinn‰
Nikolain, likeni h‰nen rattaitaan ja rupesi haukkumaan is‰‰. Nikolai
vastasi silloin ett‰ h‰n on h‰vytˆn mies, mutta kun herra Zoll
uudestaan alkoi solvata is‰‰, niin Nikolai maksoi h‰nelle piiskalla.
Silloin rengit yhdess‰ herra Zollin kanssa hyˆkk‰siv‰t h‰nen kimppuunsa
ja lˆiv‰t verille asti.

Kun is‰ni kuuli t‰m‰n kertomuksen, vieriv‰t kyyneleet h‰nen silmist‰‰n.
H‰n ei saanut suoduksi itselleen anteeksi ett‰ oli torunut Nikolaita,
joka tahallaan salasi koko asian. Kun vanhus parani, meni is‰
nuhtelemaan h‰nt‰. Alussa ei ukko tahtonut tunnustaa mit‰‰n koko
asiasta ja mutisi ainoastaan, kuten t‰h‰nkin asti, mutta heltyi sitte
ja is‰n kanssa yhdess‰ he itkiv‰t kuin lapset. Mutta Zollin vaati is‰
siit‰ hyv‰st‰ kaksintaisteluun ja saksalainen muisti sen leikin kauvan
aikaa.

Ilman tohtoria olisi Nikolain uhrautuminen pysynyt salassa. Samaa
tohtoria ei Nikolai sittemmin moneen aikaan voinut k‰rsi‰. Asian laita
oli t‰m‰: minulla oli suloinen nuori t‰ti, is‰n sisar, joka asui
meill‰. Rakastin h‰nt‰ suuresti, sill‰ h‰n oli yht‰ kaunis kuin hyv‰
eik‰ minua ensink‰‰n h‰mm‰stytt‰nyt ett‰ kaikki h‰nt‰ rakastivat,
muitten muassa tohtori, nuori, lahjakas mies ja koko seudun
kunnioittama. Ennen oli Nikolai pit‰nyt tohtorista, sanonut h‰nt‰ kelpo
pojaksi ja kehunut h‰nen hyv‰sti istuvan hevosen sel‰ss‰. Mutta kun
tohtori rupesi oleskelemaan meill‰, aivan selviss‰ aikomuksissa t‰ti
Maryniaan n‰hden, niin Nikolain tunteet h‰nt‰ kohtaan muuttuivat aivan
tuntemattomiksi. H‰n k‰vi h‰nelle kohteliaaksi, mutta kylm‰ksi kuin
ventovieraalle ihmiselle. Ennen h‰n monasti oli h‰nt‰ torunutkin.
Kerran kun h‰n oli istunut meill‰ tavallista kauvemmin, sopersi Nikolai
h‰nelle, auttaessaan p‰‰llysvaatteita h‰nen ylleen: "Kuka sit‰ nyt
kˆkˆttelee yˆkaudet? Ei siit‰ kostu kukaan ja onko nyt sellaista ennen
n‰hty!" Sitte h‰n lakkasi jankuttamasta, mutta vaikeni sensijaan kuin
kivi. Kelpo tohtori kyll‰ k‰sitti mit‰ t‰m‰ tarkoitti, ja vaikka h‰n
yh‰ hymyili entist‰ hyv‰ntahtoista hymy‰‰n, niin h‰nen mieless‰‰n
varmaan tuntui katkeralta.

Onneksi nuorelle miehelle olivat t‰ti Marynian tunteet ihan toista
laatua kuin Nikolain; er‰‰n‰ kauniina iltana, kun kuu ihanasti loisti
saliin ja jasmiinien tuoksu tulvi puutarhan lavoilta kautta avattujen
ikkunoiden, tapahtui, ett‰ t‰ti Marynia pianon ‰‰ress‰ lauloi "io
questa notte sogno"; silloin tohtori Stas likeni h‰nt‰ ja kysyi
vapisevalla ‰‰nell‰, luuleeko h‰n h‰nen voivan yritt‰‰ el‰‰ ilman
h‰nt‰. T‰ti n‰ht‰v‰sti lausui ep‰ilyksens‰ siin‰ asiassa, sitte seurasi
molemminpuolisia valoja, joihin kuu kutsuttiin todistajaksi, ja
kaikkinaista muuta, mit‰ sellaisissa tilaisuuksissa tavallisesti
tapahtuu.

Onnettomuudeksi tuli Nikolai juuri samassa hetkess‰ kutsumaan
illalliselle. Kun h‰n huomasi mit‰ tapahtui, juoksi h‰n paikalla is‰n
luo, mutta koska is‰ ei ollut kotona, vaan k‰veli talolla
tarkastelemassa rakennuksia, k‰‰ntyi h‰n ‰idin puoleen. Lempe‰sti
hymyillen, kuten tavallisesti, pyysi ‰iti ettei h‰n sekaantuisi niihin
asioihin.

Nikolai ‰llistyi ja vaikeni, mutta h‰nen sisuaan kaiveli kaiken iltaa.
Kun is‰ ennen maatapanoa viel‰ meni kamariinsa kirjoittamaan kirjeit‰,
kulki Nikolai h‰nen per‰ss‰‰n, seisahtui ovensuuhun ja rupesi rykim‰‰n
ja kopistelemaan jalkojaan.

-- Mit‰ Nikolai tahtoo? kysyi is‰.

-- Sit‰h‰n min‰... Mitenk‰s min‰ nyt sen sanoisin? Sit‰h‰n min‰
tahtoisin herralta kysy‰, ett‰ onko se totta, ett‰ meid‰n neiti aikoo
ottaa miehen, tarkoitan: aikoo menn‰ naimisiin?

-- On. No ent‰ sitte?

-- Mutta eih‰n neiti toki mene sellaiselle... teurastajalle.

-- Mille teurastajalle? Johan Nikolai nyt puhuu hulluja. Joka paikkaan
Nikolai tahtookin pist‰‰ nokkansa!

-- Mutta tuota noin, eikˆ neiti ole meid‰n neiti, eikˆ h‰n ole herra
ˆverstin tyt‰r? Herra ˆverstip‰ ei ikin‰ sallisi t‰t‰. Eikˆ neiti muka
ansaitsisi maatilanomistajaa ja oikeata herraa? Mutta pyyd‰np‰ kysy‰,
mik‰ tohtori on? Ihmisten pilkaksi neiti joutuu.

-- Tohtori on viisas mies.

-- Viisas, vai viisas! Enkˆ min‰ olisi tohtoreja n‰hnyt? Kyll‰ niit‰
kulki sek‰ kuormastossa ett‰ esikunnassa, mutta kun tˆks‰hti tosi
eteen, kun tuli tappelu, niin silloin ei niit‰ n‰hty eik‰ kuultu. Monet
kerrat herra ˆversti niit‰ kutsuikin veitsiniekoiksi. Mik‰ konsti on
leikell‰ sit‰, joka ei voi puolustaa itse‰‰n, kun ei jaksa pit‰‰ mit‰‰n
k‰dess‰‰n. Mutta koetappa koskea terveeseen ihmiseen, joka pitelee
asetta. Voi, voi, onko se nyt olevinaan suurikin asia viilt‰‰ pitkin
ihmisen luita! Ei t‰m‰ k‰y laatuun. Kyll‰ herra ˆversti haudastaan
nousisi, jos kuulisi. Mik‰ sotamies tohtori on? Tai onko olevinaan
maatilanomistaja? Ei se k‰y laatuan. Ei neiti mene h‰nelle. Se ei ole
komennon mukaista. Kukapa uskaltaisikaan neiti‰ tavoitella?

Mutta Nikolain harmiksi tohtori sek‰ tavoitteli neiti‰ ett‰ saavutti
h‰net. Puolen vuoden per‰st‰ olivat h‰‰t ja sek‰ sukulaisten ett‰
varsinkin Nikolain kyynelvirtojen valamana l‰ksi ˆverstintyt‰r el‰m‰‰n
yhteisi‰ kohtaloita tohtorin kanssa.

Nikolai ei kantanut h‰nelle vihaa, h‰n ei voinut sit‰ kauvan kantaa;
h‰n rakasti h‰nt‰ liian paljon. Mutta tohtorille ei h‰n tahtonut antaa
anteeksi. H‰n ei koskaan suorastaan maininnut h‰nen nime‰‰n ja koetti
yleens‰ olla h‰nest‰ puhumatta. Muuten t‰ti Marynia ja tohtori
Stanislaw olivat eritt‰in onnelliset. Vuoden p‰‰st‰ antoi Jumala heille
herttaisen pojan, seuraavana taas tytt‰ren ja sit‰ jatkui vuoronper‰‰n,
ik‰‰nkuin tilauksesta. Nikolai rakasti lapsia niinkuin omiaan,
kanniskeli niit‰ syliss‰‰n, hyv‰ili ja suuteli. Monasti sent‰‰n saattoi
huomata, ett‰ h‰nen syd‰mess‰‰n yh‰ viel‰ kyti jonkinlainen hapatus
t‰ti Marynian "s‰‰tyrikkoisen avioliiton" t‰hden. Muistan kerran
jouluaattona kun istuimme juhla-aterialle, ett‰ ‰kki‰ kaukaa alkoi
kuulua rattaitten r‰tin‰‰ routaisella maantiell‰. Odotimme aina
jouluksi paljon sukulaisia, sen t‰hden is‰ sanoi:

-- Katsokoon Nikolai, kuka sielt‰ tulee.

Nikolai meni ulos ja palasi pian, kasvot hehkuen ilosta.

-- Neiti tulee! huusi h‰n jo kaukaa.

-- Kuka? kysyi is‰ni, vaikka jo tiesi, kenest‰ h‰n puhui.

-- Neiti!

-- Mik‰ neiti?

-- No meid‰n neiti -- vastasi vanhus.

Ja kelpasipa sit‰ "neiti‰" katsella, kun h‰n astui huoneeseen kolmen
lapsen kanssa. Herttainen neiti! Mutta vanhus ei vahingossakaan koskaan
puhunut h‰nest‰ kuin sill‰ nimell‰.

Vihdoin h‰nen vastenmielisyytens‰ tohtori Stasiin kuitenkin loppui.
Hania sairastui kovaan lavantautiin. Seurasi minullekin surun p‰iv‰t,
sill‰ Hania oli minun ik‰iseni ja ainoa leikkitoverini ja min‰ rakastin
h‰nt‰ melkein kuin sisarta. Tohtori Stas ei melkein kolmeen p‰iv‰‰n
j‰tt‰nyt h‰nen huonettaan. Vanhus, joka rakasti Haniaa koko sielunsa
voimalla, kulki h‰nen sairautensa aikana ep‰toivoissaan, ik‰‰nkuin
kaikki olisi h‰nelt‰ h‰vitetty; sairaan vuoteen ‰‰reen sai ainoastaan
minun ‰itini menn‰; ukko ei syˆnyt eik‰ nukkunut, istui vaan tytˆn
huoneen ovella, antaen kovan, rautaisen tuskan kalvaa rintaansa. Olihan
h‰nen sielunsa harjaantunut sek‰ ruumiilliseen tyˆhˆn ett‰ kohtalon
iskuihin, mutta kuitenkin h‰n oli murtumaisillaan ainoan tyttˆns‰
vuoteen ‰‰ress‰. Kun vihdoin monen p‰iv‰n kuolettavan pelon per‰st‰
tohtori Stas hiljaa avasi sairashuoneen ovea ja onnesta s‰teilevin
kasvoin kuiskasi tuomiota odottaville viereiseen huoneeseen sanan:
"pelastettu!" niin ei vanhus voinut pid‰tty‰, vaan mylvi kuin
piisonih‰rk‰, heitt‰ysi h‰nen jalkoihinsa ja toisteli nyyhkien: "minun
hyv‰ntekij‰ni, minun hyv‰ntekij‰ni!"

Hania paranikin sitte pian ja tohtori Stas j‰i vanhuksen silm‰ter‰ksi.

-- Kelpo poika, puhui h‰n kierrellen tuuheita viiksi‰‰n. -- Ja hyv‰sti
istuu hevosen sel‰ss‰, ja jollei h‰nt‰ olisi ollut, niin Hania... ‰h!
En tahdo sit‰ ajatellakaan. Piru viekˆˆn!

Mutta jonkun vuoden per‰st‰ alkoi vanhus itse riutua. H‰nen suora ja
v‰kev‰ vartalonsa taipui ja koukistui. H‰n lakkasi torumasta ja
valehtelemasta. Yhdeks‰nkymmenennen ik‰vuotensa loppupuolella k‰vi h‰n
aivan lapselliseksi. H‰n viritteli vain pauloja linnuille ja
joukoittain lenteli niit‰, varsinkin peipposia, h‰nen huoneessaan.
Muutamia p‰ivi‰ ennen kuolemaansa ei h‰n en‰‰n tuntenut ihmisi‰, mutta
itse kuolinp‰iv‰n‰ h‰nen j‰rkens‰ sammuva lamppu viel‰ kerran leimahti
kirkkaaseen tuleen. Muistan ett‰ vanhempani, ‰idin terveyden takia,
juuri silloin olivat ulkomailla. Sin‰ iltana istuimme lieden ‰‰ress‰
min‰, nuorempi veljeni Kasimir ja pappi, joka myˆskin oli paljon
vanhentunut. Talvinen tuuli lumipyryineen piiskasi ikkunaa; pappi
Ludvig rukoili. Min‰ panin Kasimirin avulla kuntoon pyssy‰ huomisp‰iv‰n
mets‰stysretke‰ varten. ƒkki‰ tultiin ilmoittamaan, ett‰ vanha Nikolai
tekee loppua. Pappi Ludvig riensi paikalla kotikappeliin hakemaan
sakramentteja, min‰ juoksin mink‰ jaksoin vanhuksen luo. H‰n makasi
vuoteellaan hyvin kalpeana, kellert‰v‰n‰ ja melkein kankeana, mutta
levollisena ja t‰ydess‰ tajussaan. Kaunis oli tuo paljas, kahden arven
koristama p‰‰, p‰‰ vanhan soturin ja rehellisen miehen. Vihityt
vahakynttil‰t loivat kalmankarvaista valoa huoneen seinille. Nurkissa
viserteliv‰t kesyt peipposet. Toisella k‰dell‰‰n vanhus painoi
rintaansa vastaan krusifiksia, h‰nen toista k‰tt‰‰n piteli ja
suudelmilla peitti Hania, kalvakkana kuin liljan kukka. Pappi Ludvig
tuli huoneeseen ja rippi alkoi; sitte kuoleva halusi n‰hd‰ minua.

-- Ei ole t‰‰ll‰ herraani eik‰ rakastettua rouvaani, kuiskasi h‰n, --
sent‰hden tuntuu raskaalta kuolla. Mutta olettehan te, nuoriherra
kulta, perintˆherrani... Holhotkaa tuota orpoa... Jumala teille
palkitsee. ƒlk‰‰ olko vihoissanne... jos olenkin rikkonut, niin...
antakaa anteeksi. Min‰ olin paha, mutta uskollinen...

ƒkki‰ her‰si h‰n uudelleen, puhui voimakkaalla ‰‰nell‰ ja kiireesti,
ik‰‰nkuin h‰n jo olisi ollut hengen heitossa:

-- Herra!... perintˆherra!... minun orpoani!... Jumala, sinun
k‰siisi...

-- Annan t‰m‰n kelpo soturin, uskollisen palvelijan ja kunnon ihmisen
hengen, lopetti juhlallisesti pappi Ludvig.

Vanhus oli jo kuollut.

Lankesimme polvillemme ja pappi alkoi voimakkaalla ‰‰nell‰ lukea
rukouksia vainajille.

Siit‰ on kulunut toistakymment‰ vuotta. Uskollisen palvelijan haudalle
on kasvanut tuuheita hautakanervia. Ajat ovat olleet surulliset. Myrsky
on puhaltanut sammuksiin kotikyl‰ni pyh‰n ja hiljaisen tulen. Jo on
haudassa pappi Ludvig, haudassa t‰ti Maryniakin; min‰ ansaitsen kyn‰ll‰
jokap‰iv‰isen leip‰ni, mutta Hania...

Oi, valukaa kyyneleet!




POSENILAISEN OPETTAJAN MUISTIKIRJASTA

(Z PAMIETNIKA POZNANSKIEGO NAUCZYCIELA)


... Lampun himme‰ valo her‰tti minut ja monasti n‰in kahden tai kolmen
aikaan aamuyˆst‰ Mikon yh‰ viel‰ tyˆss‰. Valkeissa alusvaatteissaan
istui h‰n kirjojen ‰‰ress‰ unisena, v‰syneen‰, koneentapaisesti
toistellen latinalaisia tai kreikkalaisia taivutuskaavoja. H‰n toisteli
niit‰ yht‰ yksitoikkoisesti kuin kirkossa toistellaan litanian sanoja.
Kun min‰ k‰skin poikaa nukkumaan, vastasi h‰n minulle: "en viel‰ osaa
l‰ksy‰ni, herra Wawrzynkiewicz". Olinhan itse ollut valmistamassa h‰nen
kanssaan l‰ksyj‰ sek‰ nelj‰st‰ kahdeksaan ett‰ kymmenest‰
kahteentoista. Olin pannut maata vasta kun varmaan tiesin h‰nen osaavan
kaikki. Mutta t‰ss‰ oli kun olikin liikaa tyˆt‰. Lopetettuaan
viimeisten l‰ksyjen lukemisen, oli poika jo unohtanut ensim‰iset, ja
kreikkalaiset, latinalaiset ja saksalaiset taivutuskaavat ja
kaikellaisten k‰sitteiden nimitykset olivat panneet h‰nen p‰‰-raukkansa
niin sekaisin, ettei h‰n voinut nukkua. H‰n ryˆmi siis esiin peitteen
alta, sytytti lampun ja istuutui takaisin pˆyd‰n ‰‰reen. Kun min‰ h‰nt‰
nuhtelin, rupesi h‰n rukoilemaan ja purskahti itkuun. Vihdoin min‰ niin
totuin n‰ihin yˆllisiin istuntoihin, lampun valoon ja taivutuskaavojen
harjoittamiseen, etten en‰‰n saanut unta, jos ne j‰iv‰t pois. Minun
ehkei olisi pit‰nyt sallia lapsen rasittautua n‰in yli voimain, mutta
mit‰ min‰ saatoin tehd‰k‰‰n? T‰ytyih‰n h‰nen joka p‰iv‰ edes
kutakuinkin oppia l‰ksyns‰, muutoinhan h‰net olisi pantu pois koulusta
ja Jumala ties kuinka sitte olisi k‰ynyt Maria rouvan, joka miehens‰
kuoltua oli j‰‰nyt vaalimaan kahta orpoa lastaan ja joka pani kaiken
toivonsa Mikkoon. Minun tilani k‰vi todella siet‰m‰ttˆm‰n vaikeaksi,
sill‰ n‰inh‰n toiselta puolen selv‰sti, ett‰ ylenm‰‰r‰iset ponnistukset
kuluttavat pojan terveytt‰, ehk‰p‰ uhkaavat h‰nen el‰m‰‰ns‰. Olisi
ainakin pit‰nyt koettaa vahvistaa h‰nen ruumiillisia voimiaan,
toimittaa h‰nt‰ voimistelemaan, k‰velem‰‰n tai ratsastamaan. Mutta
siihen ei ollut aikaa. Lapsella oli niin paljon tyˆt‰, niin paljon
ulkol‰ksyj‰, joka p‰iv‰ niin paljon kirjoittamista, ett‰ k‰si syd‰mell‰
sanon: siihen ei ollut aikaa. Joka hetki, joka olisi ollut tarpeellinen
pojalle virkistykseksi ja huviksi, meni latinaan, kreikkaan ja...
saksaan. Aamuisin kun panin kirjoja h‰nen rensseliins‰ ja n‰in h‰nen
heikkojen hartioidensa taipuvan bysanttilaisten siteiden painon alla,
kouri syd‰nt‰ni kerrassaan. V‰list‰ min‰ koetin rukoilla, ett‰ h‰nt‰
ymm‰rrett‰isiin ja armahdettaisiin, mutta saksalaiset opettajat vain
vastasivat, ett‰ min‰ hemmottelen lasta, jopa kerrassaan pilaan h‰net,
ett‰ Mikko n‰ht‰v‰sti ei tee tarpeeksi tyˆt‰, vaan huutaa ja ulvoo
yht‰mittaa. Sairastan itsekin rintatautia, olen yksin‰inen, arka mies,
ja monet hetket ovat heid‰n moitteensa minulta myrkytt‰neet. Min‰ kyll‰
olen parhaiten n‰hnyt eikˆ Mikko tee tarpeeksi tyˆt‰! H‰nen lahjansa
olivat keskinkertaiset, mutta h‰n oli tavattoman uuttera ja
lempeydest‰‰n huolimatta niin erinomaisen lujaluontoinen, etten ole
tavannut toista h‰nen kaltaistaan poikaa. Mikko raukka rakasti ‰iti‰‰n
niin kiihke‰sti ja sokeasti, ett‰ kun h‰nelle sanottiin ‰idin olevan
sairaana ja ehk‰ kuolevan jos Mikko on laiska -- niin poika pelk‰si ja
vapisi ja istui yˆkaudet kirjan ‰‰ress‰, jottei vaan tuottaisi surua
‰idilleen. Kun h‰n sai huonon arvosanan, purskahti h‰n itkuun. Mutta ei
kenenk‰‰n p‰‰h‰n edes p‰lk‰ht‰nytk‰‰n mink‰t‰hden h‰n itki, ei kukaan
aavistanut mik‰ hirve‰ edesvastuun tunne h‰nt‰ painoi sellaisina
hetkin‰. Niin, ket‰ se olisi liikuttanut? En min‰ h‰nt‰ pilannut enk‰
hemmotellut, min‰ vain ymm‰rsin h‰nt‰ paremmin kuin muut; kun en
soimannut h‰nt‰ vastoink‰ymisest‰, vaan sen sijaan koetin lohduttaa,
niin tiesin mit‰ tein. Itse olen el‰iss‰ni saanut tehd‰ tyˆt‰ aika
lailla, olen saanut k‰rsi‰ sek‰ n‰lk‰‰ ett‰ h‰t‰‰, en ole ollut
onnellinen enk‰ ikin‰ tule onnelliseksi. Mutta nyt -- hitto viekˆˆn! en
en‰‰n edes kiristele hampaitanikaan, kun sit‰ ajattelen. El‰m‰ ei ole
el‰misen arvoista, sen tied‰n, mutta ehk‰p‰ juuri sent‰hden todella
s‰‰lin jokaisen h‰t‰‰.

Kun min‰ olin Mikon ik‰isen‰, kun min‰ juoksentelin kaduilla kilpaa
kyyhkysten kanssa tai lˆin nappia raatihuoneen edustalla, olin ainakin
terve ja iloinen. Silloin ei minua kiusannut ysk‰; kun min‰ jostakin
syyst‰ suutuin, itkin kunnes sain selk‰‰ni; muuten olin vapaa kuin
lintu enk‰ v‰litt‰nyt mist‰‰n. Mikko ei milloinkaan ole saanut tuntea
sellaista. Olisipa el‰m‰ kyll‰ aikoinaan pannut h‰netkin alaisimelle ja
lyˆnyt vasaralla -- sent‰hden h‰nen lapsena olisi pit‰nyt saada syd‰men
pohjasta nauttia lasten huveista, tehd‰ kepposia ja juoksennella
raittiissa ilmassa ja auringon paisteessa. Mutta en saanut min‰ n‰hd‰
tyˆt‰ ja iloista lapsellisuutta sopusoinnussa. P‰invastoin: n‰in lapsen
sek‰ l‰htev‰n kouluun ett‰ palaavan koulusta alakuloisena,
n‰‰ntym‰isill‰‰n kirjataakan alle, ylen rasittuneena. H‰nen
silm‰kulmissaan oli ryppyj‰, h‰n kulki aina ik‰‰nkuin itkua pid‰tellen
-- sent‰hden minun k‰vi h‰nt‰ s‰‰li, sent‰hden min‰ tahdoin h‰nt‰
lohduttaa.

Olen itse opettaja, vaikkakin yksityisopettaja, enk‰ k‰sit‰ mit‰
maailmassa tekisin jos minun viel‰ pit‰isi kadottaa usko opin arvoon ja
hyˆtyyn. Mutta yksinkertainen mielipiteeni on, ettei oppi saa k‰yd‰
lapsille rasitukseksi, ettei latina saata korvata raitista ilmaa ja
terveytt‰, ettei hyv‰ tai huono ‰‰nt‰minen saa olla ratkaisemassa
ihmislapsen el‰m‰n kohtaloa.

Arvelen niinik‰‰n, ett‰ pedagogikka parhaiten t‰ytt‰‰ teht‰v‰ns‰, jos
lapsi tuntee, ett‰ ohjaava k‰si on lempe‰, ettei armotonta jalkaa panna
polkemaan h‰nen rintaansa ja ettei tukahuteta kaikkea mit‰ kodissa on
opetettu kunnioittamaan... Sellainen visap‰‰ min‰ vaan olen, etten
muuta mielipidett‰ t‰ss‰ suhteessa. Minulle selvenee selvenemist‰‰n,
ett‰ olen oikeassa, kun muistelen pient‰ Mikkoani, jota niin
vilpittˆm‰sti rakastin. Olin opettanut h‰nt‰ h‰nen kuudennesta
ik‰vuodestaan asti, olin ensin ollut h‰nen kotiopettajanaan ja sitte,
h‰nen p‰‰sty‰‰n toiselle luokalle, valmistanut l‰ksyj‰ h‰nen kanssaan.
Minulla oli siis ollut yllin kyllin aikaa kiinty‰ h‰neen. Niin, mit‰p‰
min‰ rupeisin salaamaan sit‰ itselt‰ni: h‰n oli sen naisen poika, joka
oli minulle kallein maailmassa... Se nainen ei tiet‰nyt sit‰ eik‰
milloinkaan saa sit‰ tiet‰‰. Muistan, ett‰ olen vain... herra
Wawrzynkiewicz, yksityisopettaja ja sairas mies -- kun h‰n taas on
mahtavan aatelistalon tyt‰r, ylh‰inen rouva, jonka puoleen en uskalla
silmi‰nik‰‰n nostaa. Mutta el‰m‰n viskelem‰n, yksin‰isen syd‰men t‰ytyy
lopulta saada tarttua kiinni johonkin, kuten aallon viskelem‰
n‰kinkenk‰kin etsii jalansijaa -- minun syd‰meni tarttui kiinni h‰neen.
Mink‰ sille voin? ja eih‰n h‰nell‰ siit‰ ole mit‰‰n haittaa! Enh‰n min‰
h‰nelt‰ vaadi enemp‰‰ valoa kuin auringolta, joka kev‰isin el‰hytt‰‰
sairaan rintani. Olenhan viett‰nyt kuusi vuotta h‰nen kodissaan,
olinhan silloinkin kun h‰nen miehens‰ kuoli, n‰inh‰n h‰net onnettomana,
yksin‰‰n; h‰n oli aina hyv‰ kuin enkeli ja kuinka h‰n rakasti lapsiaan!
H‰nen leskeydess‰‰n oli jotakin pyh‰‰. Niin, siihen sen t‰ytyi johtaa.
Mutta tunteeni ei ole rakkautta, se on pikemmin uskontoa.

Mikko muistutti suuresti ‰iti‰‰n. Monasti, kun poika minuun katsahti,
luulin n‰kev‰ni h‰nen ‰itins‰. H‰nell‰ oli samat hienot piirteet, sama
tuuheiden hiuksien varjostama otsa, samat sirosti kaarevat kulmakarvat
ja varsinkin oli h‰nen ‰‰nens‰ aivan samallainen. Yhteiset ‰idille ja
lapselle olivat niinik‰‰n tunteet ja mieliteot, molemmilla oli
taipumus kiihtymykseen ja liioitteluun. Molemmat kuuluivat noihin
hermostuneisiin, herkkiin, ylh‰isiin ja rakastavaisiin olentoihin,
jotka kykenev‰t tekem‰‰n mit‰ suurimpia uhrauksia, mutta jotka
tavallisesti el‰m‰ss‰ ja todellisuudessa lˆyt‰v‰t sangen v‰h‰n onnea.
He levitt‰v‰t nimitt‰in ymp‰rilleen enemm‰n onnea kuin he voivat saada
takaisin. Sen tapaiset ihmiset h‰vi‰v‰t nyky‰‰n h‰vi‰mist‰‰n ja
arvelen, ett‰ joku nykyaikainen luonnontutkija voisi sanoa heist‰, ett‰
he edelt‰k‰sin ovat m‰‰r‰tyt kuolemaan, sill‰ he ovat syntyneet
maailmaan vika syd‰mess‰ -- he rakastavat liian paljon.

Perhe oli ennen ollut hyvinkin mahtava, mutta sen j‰senet olivat --
rakastaneet liiaksi. Kaikellaiset myrskyt olivat hajoittaneet
omaisuuden ja se mik‰ oli j‰ljell‰, ei tosin j‰tt‰nyt h‰t‰‰n, mutta oli
joka tapauksessa hitunen, verraten entisiin aikoihin. Mikko oli suvun
viimeinen j‰sen; sent‰hden Maria rouva rakastikin h‰nt‰ tulevaisuutensa
toivona eik‰ yksin omana lapsenaan. Mutta sokeana, kuten ‰idit
tavallisesti ovat, h‰n, onnetonta kyll‰, piti h‰nt‰ harvinaisen
lahjakkaana. Ei poika ollut tyhm‰, mutta h‰n kuului niihin lapsiin,
joitten lahjat alussa ovat keskinkertaiset, mutta jotka kehittyv‰t
myˆhemmin, yhdess‰ ruumiillisten voimien ja terveyden kanssa. Toisissa
olosuhteissa olisi h‰n voinut lopettaa sek‰ koulun ett‰ yliopiston ja
joutua hyˆdylliseksi tyˆntekij‰ksi mille alalle tahansa. Mutta olevien
olosuhteiden vallitessa h‰n vain v‰symist‰‰n v‰syi ja rasitti itse‰‰n
turhanp‰iten, tiet‰en kuinka suuret luulot ‰idill‰ oli h‰nen
lahjoistaan.

Paljonhan minun silm‰ni ovat n‰hneet maailmassa ja min‰ olin p‰‰tt‰nyt,
etten en‰‰n h‰mm‰sty mit‰‰n. Mutta vaikea minun oli uskoa, ett‰ ihmiset
saattaisivat laittaa sellaisen sekasotkun, joka vie lapsen kest‰vyyden,
luonteen voiman ja tyˆkyvyn aivan pilalle. Sairaalloinenhan se
sellainen j‰rjestys on. Jos min‰ sanoilla voisin kostaa kaiken sen
tuottaman katkeruuden, niin varmaan sanoisin Hamletin kanssa:
maailmassa tapahtuu paljon asioita, joista filosofit eiv‰t saata
uneksiakaan.

Min‰ ponnistelin Mikon kanssa ik‰‰nkuin oma tulevaisuuteni olisi
riippunut h‰nen arvosanoistaan. Sill‰ minulla ja rakkaalla poikasellani
oli sama p‰‰m‰‰r‰: olla tuottamatta surua ‰idille, saada n‰ytt‰‰
h‰nelle hyv‰ arvosana ja houkutella onnen hymy h‰nen huulilleen. Kun
pojan oli onnistunut saada hyv‰ numero, saapui h‰n luokalta s‰teillen
onnesta. H‰n n‰ytti silloin ik‰‰nkuin ‰kki‰ kasvaneen tai ainakin
lakanneen kutistumasta kokoon h‰nen silmist‰‰n, jotka tavallisesti
olivat niin sameat, loisti silloin vilpitˆn, lapsellinen iloisuus ja ne
tuikkivat kahtena hehkuvana hiilen‰. Paikalla h‰n viskasi hennoilta
hartioiltaan kirjataakan, iski minulle silm‰‰ ja virkkoi jo
kynnykselt‰:

-- Herra Wawrzynkiewicz, ‰iti tulee iloiseksi! Sain t‰n‰‰n
maantieteess‰... arvatkaappa kuinka paljon?

Ja kun min‰ sanoin, etten osaa arvata, karkasi h‰n herttaisesti
kaulaani ja oli kuiskaavinaan korvaani, mutta sanoi sangen ‰‰neen:

-- Viitosen! totta totisesti viitosen!

Ne olivat meille molemmille onnellisia hetki‰. Sellaisten p‰ivien
iltana Mikko uneksi ja kuvitteli kummoista on, jos kaikki h‰nen
arvosanansa ovat kiitt‰vi‰. H‰n pajatteli puoleksi minulle, puoleksi
itsekseen:

-- Jouluksi l‰hdemme Zalesiniin: sataa lunta -- kuten tavallisesti
talvella -- ja me ajamme reell‰. Kun tulemme perille, on yˆ, mutta ‰iti
odottaa minua, hyv‰ilee, suutelee minua. Sitte h‰n kysyy todistusta.
Min‰ olen k‰yvin‰ni surulliseksi, mutta ‰iti lukee: uskonnossa:
kiitett‰v‰; saksassa: kiitett‰v‰; latinassa: kiitett‰v‰... paljaita
kiitett‰vi‰! Oi, herra Wawrzynkiewicz!

Ja kyyneleet kohosivat poika raukan silmiin. Enk‰ min‰ saattanut ruveta
h‰nt‰ laimentamaan, vaan minun oma v‰synyt mielikuvitukseni karkasi
h‰nen per‰ss‰‰n. Hengiss‰ n‰in talon Zalesin'ssa, tunsin sen
juhlallista rauhaa, n‰in sen ylh‰isen olennon, joka siell‰ hallitsee,
n‰in h‰nen iloitsevan pojastaan joka palaa ja tuo niin kiitt‰v‰t
arvosanat.

K‰ytin hyv‰kseni t‰llaisia hetki‰ ja koetin selitt‰‰ Mikolle, ett‰
‰idille kyll‰ on hyvin t‰rke‰‰, ett‰ Mikko oppii, mutta ett‰ yht‰
t‰rke‰‰ on, ett‰ h‰n pysyy terveen‰. Sent‰hden ei h‰n saa itke‰ kun
min‰ vien h‰nt‰ k‰velem‰‰n, h‰nen pit‰‰ panna nukkumaan kun min‰ k‰sken
eik‰ rasittua valvomisesta. Mielenliikutuksissaan syleili poika minua
ja toisteli toistamistaan:

-- Kyll‰, kyll‰, herra kulta! Min‰ tulen niin terveeksi, ett‰ ihan
hirvitt‰‰, ja min‰ kasvan niin suureksi, ettei ‰iti eik‰ pikku Lola
en‰‰n tunne minua.

Usein min‰ myˆskin sain kirjeit‰ Maria rouvalta, joka kehoitti minua
hoitamaan lapsen terveytt‰. Mutta ep‰toivolla huomasin joka p‰iv‰, ett‰
oli mahdoton sovittaa yhteen terveytt‰ ja l‰ksyj‰. Jos luettavat aineet
olisivat olleet liian vaikeat, niin olisin ollut valmis muuttamaan
Mikon toiselta luokalta ensim‰iselle; mutta h‰n ymm‰rsi asianomaiset
aineet, niin hyˆdyttˆm‰t kuin ne olivatkin, t‰ydellisesti. Ei siis
puuttunut oppimisen mahdollisuutta, vaan ainoastaan aikaa. Ja sitte oli
alituisena haittana se onneton saksankieli, jota ei lapsi tahtonut
oppia hallitsemaan. Siin‰ suhteessa eiv‰t minun neuvoni en‰‰n
riitt‰neet. Panin vaan luottamukseni siihen, ett‰ lepo pyhien aikana
parantaa mit‰ liiallinen rasitus on pojalle tuottanut.

Jos pieni Mikko olisi ollut huolettomampi, niin minun v‰hemmin olisi
tarvinnut olla huolissani h‰nest‰; mutta h‰n suri todella enemm‰n
jokaista vastoink‰ymist‰ kuin h‰n iloitsi myˆt‰k‰ymisest‰. Paha kyll‰
nuo yll‰mainitut _viitosten_ tuottamat ilonhetket uudistuivat ylen
harvoin.

Min‰ opin h‰nen kasvoistaan ymm‰rt‰m‰‰n kaikki h‰nen mielialansa ja
heti kun h‰n astui huoneeseen, saatoin n‰hd‰, oliko h‰nen k‰ynyt
huonosti.

-- Saitko huonon arvosanan? kysyin.

-- Sain!

-- Etkˆ ole osannut?

Toisinaan h‰n vastasi:

-- En ole osannut! -- mutta useammin tuli vastaukseksi:

-- Olen kyll‰ osannut, mutta en ole voinut vastata.

Nuori Owicki, toisen luokan primus, jonka l‰ksynlukuja johdin
vartavasten siksi, ett‰ Mikko saisi lukea yhdess‰ h‰nen kanssaan, sanoi
Mikon saavan huonoja numeroja vaan siksi, ettei h‰n saa... suutansa
auki.

Jota suuremmaksi lapsen sek‰ henkinen ett‰ ruumiillinen v‰symys k‰vi,
sit‰ useammin n‰m‰ onnettomat hetket uudistuivat. Huomasin, ett‰ Mikko
aikansa itketty‰‰n istuutui l‰ksyjens‰ ‰‰reen, ‰‰neti ja ik‰‰nkuin
tyyntyneen‰. Mutta sitte h‰n heitt‰ysi lukemaan kaksinkertaisella
kiihkolla ja ik‰‰nkuin kuumeentapaisella ep‰toivolla. Silloin t‰llˆin
h‰n istuutui johonkin nurkkaan, piteli p‰‰t‰‰n molemmin k‰sin ja
vaikeni: silloin kuvitteli kiihtynyt poika kaivavansa hautaa
rakastetulle ‰idille, eik‰ k‰sitt‰nyt miten suoriutua. H‰n tunsi
olevansa sellaisessa asemassa, ettei siit‰ ole mit‰‰n pelastumisen
mahdollisuutta.

H‰nelle tuli tavaksi nousta ˆisin lukemaan l‰ksyj‰‰n. Pel‰ten ett‰ min‰
her‰isin ja k‰skisin h‰nt‰ nukkumaan, nousi h‰n hiljaa pime‰ss‰, kantoi
lampun viereiseen huoneeseen, sytytti sen siell‰ ja istuutui lukemaan.
H‰n oli jo viett‰nyt muutamia ˆit‰ t‰ll‰ tavalla, pimeitten seinien
keskell‰, ennenkuin sain h‰net kiinni. Minulla ei ollut muuta neuvoa
kuin nousta, kutsua h‰net takaisin makuuhuoneeseen ja viel‰ kerran
k‰yd‰ h‰nen kanssaan l‰pi l‰ksyt, jotta h‰n n‰kisi osaavansa ne eik‰
turhanp‰iten kylmetytt‰isi itse‰‰n. Mutta h‰n ei en‰‰n lopulta itsek‰‰n
tiet‰nyt mit‰ h‰n osasi ja mit‰ ei osannut. Lapsen voimat heikkeniv‰t
heikkenemist‰‰n, se laihtui, sen kasvot kuihtuivat ja k‰viv‰t yh‰
synkemmiksi. Silloin t‰llˆin sattui tapauksia, jotka antoivat minulle
aihetta uskoa, ettei yksin tyˆ ollut kuluttamassa h‰nen voimiaan, vaan
ett‰ siihen oli muitakin syit‰. Kerran kun kerroin h‰nelle kirjasta
"Sed‰n kertomuksia veljenpojalle" [Kertomuksia lapsille Puolan
historiasta], jota min‰ Maria rouvan toivomuksen mukaan kerroin Mikolle
joka p‰iv‰, karkasi h‰n paikaltaan s‰kenˆivin silmin. Min‰ kerrassaan
pel‰styin, kun n‰in uhkaavan ja ankaran ilmeen h‰nen kasvoissaan, ja
kun kuulin h‰nen ‰‰nens‰.

-- Eih‰n t‰m‰ siis ole pelkk‰‰ satua? Kun...

-- Kun mit‰, Mikko? kysyin h‰nelt‰ ihmeiss‰ni.

H‰n ei vastannut, vaan rupesi kiristelem‰‰n hampaitaan ja puhkesi
vihdoin itkem‰‰n niin raivoisasti, etten pitkiin aikoihin saanut h‰nt‰
rauhoittumaan.

Koetin Owickilta urkkia syyt‰ t‰h‰n tunteen purkaukseen: h‰n joko ei
osannut tai ei tahtonut selitt‰‰ sit‰. Arvasin sen kuitenkin itse.
Ep‰ilem‰tt‰ puolalaisen lapsen saksalaisessa koulussa t‰ytyi kuulla
paljon asioita, jotka haavoittivat h‰nen tunteitaan. Loukkaavat sanat
luisuivat muitten poikien mielest‰ j‰tt‰m‰tt‰ muita j‰lki‰ kuin
vastenmielisyytt‰ opettajiin ja koko heid‰n rotuunsa; mutta sellainen
herkk‰ poika kuin Mikko k‰rsi niist‰ kipe‰sti, vaikkei h‰n uskaltanut
nousta vastakynteen. Oli kaksi voimaa, kaksi ‰‰nt‰, joita lapsen tulee
totella ja joitten juuri sent‰hden tulisi olla sopusoinnussa, mutta
jotka repiv‰t Mikkoa kahdelle vastakkaiselle taholle. Sit‰ mit‰ toinen
voima sanoi puhtaaksi, kalliiksi ja rakkaaksi, sanoi toinen likaiseksi,
saastaiseksi ja naurettavaksi; mit‰ toinen kutsui hyveeksi, kutsui
toinen paheeksi. T‰ss‰ ristiaallokossa seurasi poikanen sit‰ mahtia,
joka veti puoleensa h‰nen syd‰nt‰‰n, mutta h‰nen t‰ytyi olla
kuulevinaan ja k‰tkevin‰‰n syd‰meens‰ aivan vastakkaisia sanoja; h‰nen
t‰ytyi teeskennell‰ aamusta iltaan; h‰nen t‰ytyi el‰‰ t‰ss‰
kuluttavassa pakossa p‰ivi‰, viikkoja, kuukausia... Voi sit‰kin tilaa
miss‰ t‰m‰ lapsi oli!

Kummallinen oli Mikon kohtalo. El‰m‰n n‰ytelm‰ alkaa tavallisesti
myˆhemmin, vasta sitte kun ensi lehdet jo varisevat nuoruuden puusta.
H‰nt‰ kohtasivat onnettomuuden eri muodot, kuten siveellinen pakko,
salainen k‰rsimys, levottomuus, turhat ponnistukset, taistelu
vaikeuksia vastaan, toiveitten asteettainen kadottaminen -- h‰nt‰ alkoi
kaikki t‰m‰ kohdata jo yhdentoista vuoden vanhana. Ei h‰nen heikko
ruumiinsa enemp‰‰ kuin h‰nen heikot voimansakaan jaksaneet kest‰‰ sit‰
painoa. P‰iv‰t ja viikot vieriv‰t, poika raukka ponnisteli kaksin
kerroin, mutta ik‰vˆity menestys hupeni hupenemistaan. Maria rouvan
kirjeet lis‰siv‰t kivi‰ kuormaan, vaikka olivatkin t‰ynn‰ rakkautta.

"Jumala on antanut sinulle, Mikko, harvinaiset lahjat", kirjoitti ‰iti;
"luotan siihen, ettet pet‰ toiveitani, vaan tuotat maallesi ja minulle
kunniaa."

Saatuaan ensim‰isen t‰llaisen kirjeen, k‰vi poika suonenvedontapaisella
kiihkolla kiinni k‰teeni ja rupesi itkua vastaan taistellen puhumaan:

-- Mit‰ min‰ teen, herra Wawrzynkiewicz? Mit‰ min‰ teen?

Mit‰ h‰n todella saattoi tehd‰? mit‰ h‰n sille taisi, ettei h‰nell‰
ollut taipumusta kieliin ja ettei h‰n saattanut ilmaista ajatuksiaan
saksaksi?

Pyh‰in miesten p‰iv‰in lupa-aika oli k‰siss‰; kuukausitodistus ei ollut
ensink‰‰n suotuisa; kolmen t‰rkeimm‰n aineen arvosana oli huono. H‰nen
kiihkeitten pyyntˆjens‰ ja rukoustensa johdosta en l‰hett‰nyt
todistusta Maria rouvalle.

-- Rakas herra! huusi poika k‰det ristiss‰. -- ƒiti ei tied‰, ett‰
Pyh‰in miesten p‰iv‰ksi annetaan arvosanoja. Ehk‰p‰ Jumala jouluksi
armahtaa minua.

Lapsi raukka eli siin‰ toivossa ett‰ h‰n ehtii parantaa huonot
arvosanansa, ja samaa toivoin min‰kin. Arvelin, ett‰ h‰n tottuu koulun
j‰rjestykseen ja kaikkeen muuhunkin, ett‰ h‰n oppii ‰‰nt‰m‰‰n ja
puhumaan kielt‰ ja ett‰ lukemiseen t‰st‰ puoleen menee v‰hemmin aikaa.
Jollen olisi el‰nyt t‰ss‰ toivossa, olisin aikoja sitte kirjoittanut
Maria rouvalle ja selitt‰nyt mill‰ kannalla asiat olivat. Toivoni ei
n‰ytt‰nyt olevankaan turha. Heti Pyh‰in miesten p‰ivien j‰lkeen sai
Mikko kolme kiitett‰v‰‰ arvosanaa, joista yksi oli latinassa. H‰n oli
yksin‰‰n koko luokalla tiet‰nyt, ett‰ _gaudeo_ verbin perfekti on:
_gavisus sum_. Ja sen oli h‰n tiet‰nyt siksi, ett‰ h‰n kerran
aikaisemmin, saatuaan kaksi kiitett‰v‰‰ arvosanaa, oli kysynyt minulta
kuinka latinaksi sanotaan: "iloitsen". Pelk‰sin pojan tulevan hulluksi
ilosta. H‰n kirjoitti paikalla ‰idille kirjeen, joka alkoi sanoilla:

"Kallein ‰iti kulta! tiet‰‰kˆ rakkaani kuinka kuuluu perfekti verbist‰
_gaudeo?_ Varmaan ei tied‰ ‰iti eik‰ pikku Lola, sill‰ koko luokalla
tiesin sen min‰ yksin."

Mikko suorastaan jumaloi ‰iti‰. Ja siit‰ l‰htien h‰n yht‰mittaa kyseli
minulta eri perfektej‰ ja partisiippeja. H‰nen el‰m‰ns‰ p‰‰m‰‰r‰ksi
k‰vi saada tuo kiitett‰v‰ arvosana pysym‰‰n muuttumattomana. Mutta t‰m‰
onnen v‰l‰ys oli lyhyt. Onneton puolalainen ‰‰nt‰minen kaatoi pian sen
mink‰ ponnistus oli saanut pystyyn ja aineiden lukematon paljous ei
sallinut lapsen uhrata kullekin aineelle niin paljon aikaa kuin
rasittunut muisto olisi vaatinut. Lis‰ksi sattui viel‰ tapaus, joka
suurensi onnettomuutta. Mikko ja Owicki olivat unohtaneet puhua minulle
er‰‰st‰ kirjallisesta teht‰v‰st‰ ja siten se j‰i tekem‰tt‰. Owicki
suoriutui helposti, sill‰ primuksena ei h‰nelt‰ edes kysytty
kirjoitusta, mutta Mikko sai julkisen muistutuksen ja huomautuksen,
ett‰ voi seurata koulusta eroittaminen.

Kaikesta p‰‰tt‰en oli edellytetty h‰nen tahallaan salanneen minulta
teht‰v‰n ja siten toivoneen p‰‰sev‰ns‰ siit‰. Mutta poika, joka ei
olisi saattanut saada suustaan pienint‰k‰‰n valhetta, ei voinut mill‰‰n
tavalla todistaa viattomuuttaan. Olisihan h‰n tosin voinut sanoa, ett‰
Owickikin oli unohtanut saman teht‰v‰n, mutta sit‰ ei toverikunnia
sallinut. Min‰ koetin vakuuttaa h‰nen olevan viattoman, mutta
saksalaiset huomauttivat vaan, ett‰ totutan poikaa laiskuuteen. Sekin
tuotti minulle aika lailla surua, mutta vaikeinta oli minun katsella
Mikkoa. Sen p‰iv‰n iltana n‰in h‰nen painelevan p‰‰t‰‰n molemmin k‰sin
ja itsekseen mutisevan: "s‰rkee! s‰rkee! s‰rkee!" Seuraavana aamuna
tuli kirje ‰idilt‰, jossa Mikkoa hell‰sti hyv‰iltiin kiitett‰vien
arvosanojen johdosta. Se oli uusi isku Mikolle.

-- Kyll‰ min‰ valmistan ‰idille kauniin ilon! huusi h‰n peitt‰en kasvot
k‰sill‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun min‰ nostin kirjarensselin h‰nen selk‰‰ns‰,
horjahti h‰n ja oli kaatumaisillaan. Kehoitin h‰nt‰ j‰‰m‰‰n kotiin,
mutta h‰n vakuutti, ettei h‰nt‰ vaivaa mik‰‰n. H‰n pyysi ainoastaan,
ett‰ min‰ saattaisin h‰net, sill‰ h‰n pelk‰‰, ett‰ rupeaa
pyˆrrytt‰m‰‰n. Iltap‰iv‰ll‰ palatessaan koulusta oli h‰n saanut uuden
muistutuksen. L‰ksyns‰ h‰n osasi t‰ydellisesti, mutta Owickin sanojen
mukaan h‰n oli pel‰stynyt eik‰ saanut sanoja suustaan. Siit‰ tuli
muistutus. Kaikki olivat vakuutetut siit‰ ett‰ pojalla on nurinkuriset
mielipiteet ja vaistot, ett‰ h‰n on tyls‰ ja laiska.

N‰it‰ kahta viimeist‰ iskua vastaan taisteli poika kuin hukkuva aaltoja
vastaan -- ep‰toivoisesti, mutta turhaan.

Lopulta h‰n kadotti kaiken uskon ja luottamuksen omaan itseens‰ ja
omiin voimiinsa; h‰n tuli siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ kaikki ponnistus
ja tyˆ on turhaa, ettei h‰n saata oppia mit‰‰n. Ja samalla h‰n
kuvitteli mit‰ ‰iti sanoo t‰h‰n kaikkeen. ƒidille tulee hirve‰ suru,
‰idin heikko terveys menee ehk‰ kokonaan.

Zalesinin pappi, erinomaisen kelpo mies, vaikka hiukan ajattelematon,
kirjoitti h‰nelle joskus, ja joka kirje p‰‰ttyi sanoilla: "Mikon tulee
muistaa, ett‰ sek‰ ‰idin onni ett‰ terveys riippuu Mikon edistyksest‰
ja k‰ytˆksest‰." Kyll‰ Mikko muisti, muisti hyvinkin. H‰n toisteli
unissaankin valittavalla ‰‰nell‰: "‰iti! ‰iti!" ik‰‰nkuin anteeksi
pyyt‰en.

Mutta valveella ollessa alenivat h‰nen arvosanansa alenemistaan. Joulu
likeni eik‰ arvosanojen laadusta en‰‰n saattanut olla ep‰ilyst‰k‰‰n.
Min‰ kirjoitin jo Maria rouvalle kirjeen valmistaakseni h‰nt‰
vastaanottamaan iskua. Sanoin h‰nelle suoraan ja vakavasti, ett‰ lapsi
on heikko ja rasittunut, ettei se ahkerimmallakaan tyˆll‰ saata
suoriutua ja ett‰ se varmaan joulusta on otettava pois koulusta ja
pidett‰v‰ maalla voimistumassa ja parantumassa. Vastauksesta kyll‰
huomasin, ett‰ h‰nen ‰idinylpeytens‰ jollakin lailla oli loukkaantunut.
Samalla h‰n kuitenkin kirjoitti kuten j‰rkev‰n naisen ja rakastavan
‰idin sopii. En puhunut Mikolle mit‰‰n t‰st‰ kirjeest‰. En myˆsk‰‰n
maininnut sit‰ ett‰ h‰net otettaisiin pois koulusta. Pelk‰sin nimitt‰in
tuottavani h‰nelle liiallista mielenliikutusta, ja sanoin vaan, ett‰
‰iti tiet‰‰ h‰nen olevan ahkeran ja ymm‰rt‰‰ h‰net, vaikkei h‰n
onnistuisikaan. T‰m‰ n‰ht‰v‰sti huojensi h‰nen huoliaan, sill‰ h‰n itki
kauvan ja haikeasti -- ja sit‰ ei h‰n ollut saanut tehdyksi pitkiin
aikoihin. Itkiess‰‰n h‰n toisteli: "miten paljon surua min‰ tuotan
‰idille!" Samassa h‰n sent‰‰n muisti, ett‰ h‰n pian p‰‰see maalle, ett‰
h‰n n‰kee ‰idin ja pienen Lolan ja Zalesinin ja pappi Maszynskin, ja
silloin h‰n hymyili kyynelten l‰pi. Min‰ toivoin min‰kin hartaasti
Zalesiniin, sill‰ min‰ todella en en‰‰n saattanut katsella lapsen
tilaa. Zalesinissa odotti h‰nt‰ ‰idin syd‰n, yst‰v‰lliset palvelijat,
tyyneys ja rauha. Siell‰ kantoivat opinnot kotoisia, yst‰v‰llisi‰
kasvoja -- eiv‰tk‰ vieraina tyˆnt‰neet luotaan. Siell‰ oli ilmakin
kotoista ja puhdasta lapsen hengitt‰‰.

Min‰ toivoin siis joulua kuni pelastajaa ja laskin hetket, jotka olivat
meit‰ eroittamassa ja jotka Mikolle tuottivat yh‰ uusia k‰rsimyksi‰.
Kaikki n‰ytti liittoutuneen h‰nt‰ vastaan. H‰n sai taas uuden
muistutuksen muka siksi ett‰ h‰n _t‰rvelee_ muita. T‰m‰ tapahtui juuri
pyhien edell‰, joten se merkitsi sangen paljon. En saata kuvatakaan
kuinka se vaikutti kunnianhimoiseen, arkatuntoiseen lapseen. Mink‰
sekamelskan se mahtoikaan synnytt‰‰ h‰nen mieless‰‰n! Se runteli
haavoille lapsen rinnan eik‰ h‰nen silmiens‰ edess‰ ollut valoa, vaan
-- pimeytt‰. H‰n huojui kuin t‰hk‰ tuulessa. Vihdoin k‰viv‰t
yksitoistavuotiaan lapsen kasvot kerrassaan synkiksi. N‰ytti silt‰ kuin
itku alituisesti olisi ollut kuristamassa h‰nt‰ kurkusta ja kuin h‰n
aina olisi koettanut pid‰tt‰‰ nyyhkytyst‰. V‰list‰ oli h‰nen silmiss‰‰n
ilme kuin k‰rsiv‰n linnun silmiss‰; sitte h‰net valtasi outo v‰symys ja
unisuus. H‰nen liikkeens‰ k‰viv‰t itsetiedottomiksi ja h‰nen puheensa
oudon hitaaksi. H‰n k‰vi sanattomaksi, tyyneksi ja totteli
koneentapaisella t‰sm‰llisyydell‰. Kun min‰ kehoitin h‰nt‰ l‰htem‰‰n
k‰velylle, ei h‰n pannut vastaan kuten ennen, vaan otti lakkinsa ja
l‰ksi, sanaa sanomatta. Olisin ollut iloissani, jos se olisi tapahtunut
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, mutta min‰ huomasin, ett‰ h‰nen katseensa
pohjalla piili kiihoittunut, sairaalloinen alistumisen tunne. H‰n k‰vi
tunneilla ja luki l‰ksyns‰ kuten ennenkin, mutta vain totutun tavan
vuoksi. Saattoi huomata, ett‰ h‰n taivutuskaavoja toistellessaan,
ajatteli jotakin aivan toista, tai ei ajatellut oikeastaan mit‰‰n.
Kerran kun min‰ kysyin, joko h‰n oli lopettanut l‰ksyns‰, vastasi h‰n
hitaalla, unisella ‰‰nell‰‰n: "min‰ luulen, ettei siit‰ ole mit‰‰n
hyˆty‰". Min‰ en uskaltanut edes lausua ‰idin nime‰, jottei se katkera
kalkki, josta h‰nen lapselliset huulensa olivat maistaneet, t‰yttyisi
t‰ydemm‰ksi.

K‰vin yh‰ levottomammaksi h‰nen terveydest‰‰n, sill‰ h‰n huononi
huononemistaan ja tuli lopulta ihan l‰pikuultavaksi. Sinert‰v‰
suoniverkko, joka ennen oli ilmestynyt ohimoille mielentilan
kiihtyess‰, n‰kyi nyky‰‰n aina. Poika k‰vi kauniiksi kuin kuva. Surko
tuli, kun katseli h‰nen lapsellista p‰‰t‰‰n, joka oli kuin enkelin p‰‰.
Se n‰ytti kuihtuvalta kukkaselta. Ei h‰ness‰ ollut mit‰‰n n‰kyv‰‰
vaivaa, mutta h‰n ik‰‰nkuin pieneni ja heikontui. H‰n ei en‰‰n jaksanut
kantaa rensseliss‰ kaikkia kirjoja. Panin sinne vain muutamia ja
kannoin itse loput. Saatoin h‰net nimitt‰in joka p‰iv‰ kouluun ja
noudin pois koulusta.

Vihdoin olivat juhlat ovella. Hevoset Zalesinista olivat jo odottaneet
kaksi p‰iv‰‰ ja Maria rouvan kirjeess‰, joka oli saapunut niiden
mukana, sanottiin, ett‰ meit‰ odotetaan k‰rsim‰ttˆmyydell‰. "Olen
kuullut", lopetti h‰n kirjeens‰, "ettet sin‰, Mikko, voi hyvin. En
en‰‰n odotakaan, ett‰ toisit kotiin kiitett‰vi‰ arvosanoja. Toivoisin
vain, ett‰ opettajasi ajattelisivat niinkuin min‰: ett‰ olet tehnyt
kaiken voitavasi, ja ett‰ nuhteettomalla k‰ytˆksell‰ olet koettanut
korvata puuttuvaa edistyst‰si."

Mutta opettajat olivat joka suhteessa toista mielt‰. Todistus teki siis
tyhj‰ksi nekin toiveet. Viimeinen julkinen muistutus tarkoitti
suorastaan pojan k‰ytˆst‰, josta Maria rouvalla niinik‰‰n oli aivan
toinen luulo. Saksalaisten opettajien silmiss‰ oli ainoastaan niiden
oppilaitten k‰ytˆs hyv‰, jotka nauroivat, kun opettajat tekiv‰t pilaa
Puolan kansallisuudesta, kielest‰ ja perintˆmuistoista. T‰llaisten
siveellisten k‰sitteiden nojalla eroitettiin Mikko koulusta, koska h‰n
ei n‰ytt‰nyt vastaisuudessa voivan saada hyˆty‰ opetuksesta, vaan
turhaan anasti sijan opinhaluisemmilta. H‰n toi t‰m‰n tuomion kotiin
illalla. Huoneessa oli jo pime‰, sill‰ lumi lankesi sakeana maille.
Sent‰hden en saattanut eroittaa lapsen kasvoja. N‰in vain, ett‰ h‰n
astui ikkunan luo, j‰i siihen seisomaan ja katselemaan lumihiutaleita,
jotka hyppeliv‰t ilmassa. En kadehtinut poika raukalta h‰nen
ajatuksiaan. Varmaan ne hyppeliv‰t h‰nen p‰‰ss‰‰n levottomina kuten nuo
lumihiutaleet. P‰‰tin kuitenkin olla puhumatta sek‰ todistuksesta ett‰
tuomiosta. Noin nelj‰nnestunnin kesti karvasta ‰‰nettˆmyytt‰mme. Tuli
jo aivan pime‰. Rupesin j‰rjest‰m‰‰n matka-arkkuja, mutta huomatessani
ett‰ Mikko yh‰ seisoo ikkunassa, virkoin vihdoin:

-- Mit‰ sin‰ siell‰ teet, Mikko?

-- Eikˆ totta, vastasi poika, ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi ja takertui joka
tavuun, -- ett‰ ‰iti nyt istuu Lolan kanssa vihri‰ss‰ kamarissa tulen
‰‰ress‰ ja ajattelee minua?

-- Ehk‰ kyll‰. Mutta miksi sinun ‰‰nesi niin v‰risee? Oletko sairas?

-- Ei minua vaivaa mik‰‰n. Minun on vaan niin kovin vilu.

Riisuin h‰net ja toimitin paikalla vuoteeseen. Riisuessa valtasi minut
s‰‰li, kun katselin h‰nen laihtuneita polviaan ja k‰sivarsia, jotka
olivat hennot kuin oljenkorret. K‰skin h‰nen juoda teet‰ ja peitin
h‰nt‰ kaikilla vaatteilla mit‰ k‰siini sain.

-- Onko sinun nyt l‰mpˆisempi?

-- On kyll‰. P‰‰t‰ni vaan v‰h‰n s‰rkee. Jopa sit‰ p‰‰raukkaa saattoikin
s‰rke‰!

Pian meni v‰synyt lapsi uneen ja vain raskas hengitys nosteli hentoa
rintaa. Min‰ j‰rjestelin valmiiksi sek‰ omani ett‰ h‰nen tavaransa,
sitte l‰ksin levolle. En ollut terve min‰k‰‰n. Kynttil‰n sammutettuani,
nukuin paikalla.

Noin kolmen aikaan aamuyˆst‰ her‰sin siit‰, ett‰ huoneessa oli valoa ja
kuului tuttu ‰‰nen mutina. Sain auki silm‰ni, syd‰meni rupesi
levottomasti sykkim‰‰n. Pˆyd‰ll‰ paloi lamppu ja tuolilla sen ‰‰ress‰
istui Mikko, paitasillaan, kirja edess‰‰n. H‰nen poskensa hehkuivat,
silm‰t olivat ummessa ik‰‰nkuin muistin teroittamiseksi, p‰‰
kuroittautui hiukan eteenp‰in, ja uninen ‰‰ni toisteli toistamistaan:

-- Konjunktivi: _Amem, ames, amet, amemus, ametis_...

-- Mikko kulta!

-- Konjunktivi: _amem, ames_...

Laskin k‰teni h‰nen olkap‰‰lleen:

-- Mikko kulta!

H‰n her‰si, hieroi silmi‰‰n ja rupesi ihmeiss‰‰n tuijottamaan minuun,
ik‰‰nkuin ei olisi tuntenut minua.

-- Mit‰ sin‰ teet? mik‰ sinun on, lapsi?

-- Min‰ vaan, virkkoi h‰n hymyillen, -- min‰ vaan kertaan kaikki
alusta; minun t‰ytyy huomenna saada kiitett‰v‰...

Min‰ tartuin h‰nen k‰teens‰ ja talutin h‰net vuoteeseen; h‰nen
ruumiinsa oli polttava kuin tuli. Onneksi asui l‰‰k‰ri samassa talossa
ja min‰ noudin h‰net heti paikalla. Ei h‰nen tarvinnut pitk‰lt‰
mietti‰. V‰h‰n aikaa h‰n piteli poikaa ranteesta, sitte h‰n laski
k‰tens‰ h‰nen otsalleen: Mikko oli aivokuumeessa.

Niin! H‰nen p‰‰ss‰‰n n‰ht‰v‰sti ei ollut tilaa kaikelle mit‰ sinne oli
ahdettu.

Tauti k‰vi pian uhkaavaksi. S‰hkˆitin Maria rouvalle ja kun seuraavana
p‰iv‰n‰ etehisest‰ kuului kiivas kellon soitto, tiesin h‰nen tulevan.
Saatuani oven auki, n‰inkin mustan harson takaa h‰nen kasvonsa, jotka
olivat kalpeat kuin palttina; h‰n nojausi raskaasti k‰sivarteeni ja
koko h‰nen sielunsa karkasi silmiin, jotka olivat minuun t‰hd‰tyt.

-- El‰‰kˆ? kysyi h‰n lyhyesti.

-- Kyll‰. L‰‰k‰ri sanoi, ett‰ h‰n on parempi.

H‰n viskasi syrj‰‰n hunnun, johon hengitys oli asettunut harmaana
huuruna, ja karkasi lapsen huoneeseen. Olin valehdellut. Mikko tosin
eli, mutta ei ollut parempi. H‰n ei edes tuntenut ‰iti‰, kun ‰iti
istuutui h‰nen vuoteensa ‰‰reen ja tarttui h‰nen k‰teens‰. Vasta kun
olin pannut uutta j‰‰t‰ h‰nen otsalleen, rupesi h‰n r‰pyttelem‰‰n
silmi‰‰n ja tarkastamaan kasvoja, jotka olivat painuneina h‰nen
puoleensa. N‰ht‰v‰sti h‰nen ajatuksensa rupesi kamppailemaan kuumeen
kanssa. H‰nen huulensa vapisivat, kun h‰n hym‰hteli, ja kuiskasi
vihdoin:

-- ƒiti!...

ƒiti tarttui h‰nen molempiin k‰siins‰ ja istui sill‰ lailla
tuntikausia. H‰n ei ollut heitt‰nyt ylt‰‰n edes matkavaatteitaan. Vasta
kun min‰ siit‰ huomautin, virkkoi h‰n:

-- Se on totta. Unohdin hatun p‰‰h‰ni. Omituisesti syd‰meeni koski, kun
min‰ n‰in h‰nen p‰‰ns‰ paljastettuna: vaaleitten hiusten joukossa,
jotka ymp‰rˆiv‰t h‰nen kauniita kasvojaan, kiilteli harmaita hapsia.
Kolme p‰iv‰‰ sitte niit‰ luultavasti viel‰ ei ollut.

H‰n otti nyt huostaansa k‰‰reet ja l‰‰kkeet. Mikko seurasi silmill‰‰n
jokaista h‰nen liikett‰‰n, mutta hetkisen per‰st‰ ei h‰n taaskaan
tuntenut h‰nt‰. Illalla kuume yltyi. Houraellessaan lausui lapsi
balladin Zolkiewskista, Niemcewiczin historiallisista lauluista, tai
rupesi puhumaan samaan nuottiin kuin opettaja opettaessaan. V‰list‰ h‰n
p‰‰steli suustaan kaikellaisia latinalaisia sanoja. Minun t‰ytyi paeta
huoneesta, sill‰ en saattanut sit‰ kuunnella. Terveen‰ ollessaan oli
h‰n salaa oppinut ulkoa latinalaisia vastauksia messuk‰sikirjasta,
valmistaakseen kotiin palatessa iloa ‰idille. Ja nyt -- pintaani karmi,
kun illan hiljaisuudessa kuulin tuon yksitoistavuotiaan, kuolevan
lapsen yksitoikkoisella, sammuvalla ‰‰nell‰ puhuvan: _Deus meus, quare
me repulisti et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus!_
[Jumalani, miksi olet minut hylj‰nnyt ja miksi kuljen surullisena, kun
vihollinen minua ahdistaa!]

En saata sanoin kuvata, kuinka surullisen vaikutuksen nuo sanat
tekiv‰t. Oli jouluaatto. Kadulta kuului ihmis‰‰nien h‰lin‰‰ ja
kulkusten kilin‰‰. Kaupunki pukeutui iloiseen juhla-asuun. Pime‰n
tultua saattoi kadun toiselta puolen n‰hd‰ joulukuusia, t‰ynn‰
kynttilˆit‰ ja kultaisia ja hopeankarvaisia helyj‰. Ja joulupuiden
juurella h‰‰ri lapsia, vaaleat tai tummat kiharat liehuen ilmassa.
Ikkunat olivat tulvillaan valoa ja kodeissa kaikui ilon ja ihmettelyn
huudahduksia. Kadultakaan ei raikunut muuta kuin iloa; riemu vallitsi
kaikkialla. Yksin meid‰n pienokaisemme toisteli vaikeroiden: _Deus
meus, Deus meus, quare me repulisti?_ Portin edustalle pys‰htyiv‰t
t‰htipojat ja ennen pitk‰‰ kuulimme heid‰n laulavan: "nukkuupi seimess‰
v‰kev‰ voittaja." Likeni Jeesuslapsen syntym‰yˆ, mutta me vapisimme
pelosta, ett‰ siit‰ meille tulisi kuoleman yˆ.

Hetkisen per‰st‰ n‰ytti poika menett‰v‰n tajuntansa, sill‰ h‰n alkoi
huutaa Lolaa ja ‰iti‰. Mutta sit‰ ei kest‰nyt kauvan. ƒkki‰ loppui
h‰nen nopea hengityksens‰ kokonaan. Ei ep‰ilyst‰ en‰‰n! Lapsen sielu
oli jo puoleksi j‰tt‰nyt meid‰t. H‰nen ajatuksensa oli jo poissa ja
itse h‰n etenemist‰‰n eteni johonkin pime‰‰n, rajattomaan
kaukaisuuteen. H‰n ei en‰‰n n‰hnyt ket‰‰n eik‰ tuntenut mit‰‰n, h‰n ei
edes tiet‰nyt ett‰ ‰idin p‰‰ kuin kivettyneen‰ lep‰si h‰nen jalkojensa
p‰‰ll‰. H‰n oli l‰htenyt eik‰ en‰‰n k‰‰ntynyt katsomaan taakseen
meihin. Jokainen hengenveto, joka h‰nen rinnastaan p‰‰si, vei h‰nt‰
kauvemma ja ik‰‰nkuin tyˆnsi h‰nt‰ pimeyteen. Tauti sammutti
sammuttamistaan h‰nen el‰m‰ns‰ kipin‰‰. Lapsen k‰det lep‰siv‰t jo
peitteell‰ raskaina ja hervottomina kuin elottomat kappaleet; h‰nen
nen‰ns‰ oli k‰ynyt omituisen ter‰v‰ksi ja kasvoihin oli tullut kylm‰
vakavuus. Hengitys k‰vi yh‰ nopeammaksi ja lopulta se oli kuin kellon
tikutusta. Ei tarvittu muuta kuin hetkinen, ainoa hengenveto, jotta
viimeiset hiekkajyv‰t valuisivat tiimalasista ja kaikki olisi lopussa.

Puoliyˆn aikaan me jo luulimme kuoleman tulevan, sill‰ sairas rupesi
‰hkim‰‰n ja korisemaan niinkuin ihminen, jonka suu tulee vett‰ t‰yteen.
Mutta samassa h‰n vaikeni. Peiliin, jota l‰‰k‰ri piteli h‰nen suunsa
edess‰, tuli kuitenkin hengityksen huurua ja tuntia myˆhemmin kuume
‰kki‰ laskeutui. Rupesimme jo kaikki ajattelemaan, ett‰ h‰n on
pelastettu. Ainoastaan l‰‰k‰ri ei toivonut v‰h‰‰k‰‰n. Maria rouva
raukka k‰vi aivan heikoksi.

Kahden tunnin aikana tuntui lapsi paranemistaan paranevan. Aamupuolella
l‰ksin viereiseen huoneeseen, heitin pitk‰kseni vuoteelle ja nukuin.
Olin nimitt‰in valvonut nelj‰tt‰ yˆt‰ lapsen vuoteen ‰‰ress‰ ja ysk‰
oli ruvennut entist‰ pahemmin tukahuttamaan minua. Maria rouvan ‰‰ni
minut her‰tti. Ensin luulin, ett‰ h‰n kutsuu minua, mutta sitte kuulin
selv‰sti l‰pi yˆn hiljaisuuden: "Mikko! Mikko!" Hiukseni nousivat
pystyyn, kun huomasin hirve‰n soinnun h‰nen ‰‰ness‰‰n. En kuitenkaan
ollut ehtinyt p‰‰st‰ pystyyn, kun h‰n jo karkasi huoneeseen, miss‰
olin. H‰n varjeli k‰dell‰‰n kynttil‰n liekki‰ ja kuiskasi vapisevin
huulin:

-- Mikko... kuoli.

Karkasin pojan vuoteelle. Se oli totta. P‰‰ oli kankeana patjalla, suu
auki, silm‰t tuijottivat liikkumattomina samaan kohtaan, jokainen
piirre oli j‰ykk‰n‰. Ei ollut v‰hint‰k‰‰n varaa ep‰ilykseen. Mikko oli
kuollut.

Vedin peitteen h‰nen ylleen, sill‰ karatessaan vuoteen ‰‰rest‰ oli ‰iti
vet‰issyt sen h‰nen laihtuneen ruumiinsa p‰‰lt‰. Suljin kuolleen silm‰t
ja sain sitte kauvan aikaa koettaa lohduttaa Maria rouvaa. Ensim‰inen
joulup‰iv‰ kului minulta hautajaisvalmistuksiin. Se tyˆ oli hirve‰n
tuskallista, sill‰ ‰iti ei tahtonut erota ruumiin ‰‰rest‰, ja h‰nen
voimansa loppuivat v‰h‰ v‰li‰. Kun miehet tulivat ottamaan arkun
mittaa, pyˆrtyi h‰n; samoin k‰vi, kun piti ruvettaman puettamaan
ruumista ja valmistamaan arkun alustaa. H‰nen ep‰toivoisa tuskansa
joutui yht‰mittaa ristiriitaan hautaustoimistov‰en v‰ltt‰m‰ttˆmien
toimenpiteiden kanssa. T‰lle v‰elle oli n‰ytelm‰ nimitt‰in tuttu ja
tavallinen, mutta ‰idin oli se tekem‰isill‰‰n mielipuoleksi. Houraellen
ett‰ p‰‰nalanen on liian matala, pani h‰n omin k‰sin hˆyl‰nlastuja
arkkuun, silkkikankaan alle. Mutta Mikko makasi sillaikaa vuoteella,
valmiiksi puettuna uusiin tamineihinsa, k‰siss‰ valkeat hansikkaat,
kankeana, tyynen‰ ja rauhallisena. Vihdoin nostimme ruumiin arkkuun,
asetimme arkun alustalle ja pitkin sen pituutta kaksi rivi‰
kynttilˆit‰. Huone, miss‰ poika raukka oli saanut ajaa p‰‰h‰ns‰
latinalaisia sanoja ja kaikkinaisia l‰ksyj‰, oli muuttunut ik‰‰nkuin
kappeliksi, sill‰ verhot olivat peitt‰m‰ss‰ ikkunoita, joten ei p‰iv‰n
valoa p‰‰ssyt sis‰‰n, ja kynttilˆiden kellert‰v‰, v‰r‰j‰v‰ loiste teki
huoneen juhlalliseksi, kirkontapaiseksi. Sen j‰lkeen kun Mikko oli
saanut viimeisen kiitett‰v‰n arvosanan, en ollut n‰hnyt h‰nen muotoaan
n‰in valoisena. Hienot, korkeutta kohti k‰‰nnetyt kasvot hymyiliv‰t
lempe‰sti, ik‰‰nkuin poika olisi ollut tyytyv‰inen oloonsa kuoleman
i‰isess‰ lepotilassa, ja ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut onnellinen.
Kynttilˆiden v‰r‰j‰v‰ss‰ valossa n‰ytti h‰n el‰v‰n ja vain nukkuvan.
V‰hitellen pojat, h‰nen toverinsa, jotka eiv‰t olleet l‰hteneet pois
pyhiksi, alkoivat saapua.

Suuriksi meniv‰t lasten silm‰t, kun he n‰kiv‰t kynttil‰t ja arkun.
Ehk‰p‰ heit‰ h‰mm‰stytti toverin vakavuus ja nykyinen asema. Hiljan h‰n
viel‰ oli ollut heid‰n joukossaan, kanniskellut, kuten hekin, sel‰ss‰‰n
saksalaisia kirjataakkoja, saanut huonoja arvosanoja, nuhteita ja
julkisia muistutuksia, kuka hyv‰ns‰ heist‰ oli voinut tukistaa h‰nt‰
tai vet‰‰ korvasta. Nyt oli h‰n heit‰ ylemp‰n‰, makasi tuossa
juhlallisena, tyynen‰, valon ymp‰rˆim‰n‰; kaikki likeniv‰t h‰nt‰
kunnioittaen ja jonkinlaisella pelolla. Owickikin, vaikka oli primus,
ei merkinnyt mit‰‰n h‰nen rinnallaan. Toisiaan tuupiskellen
kuiskailivat pojat, ettei Mikko en‰‰ huoli mist‰‰n; vaikkapa itse herra
tarkastaja tulisi, niin ei h‰n s‰ps‰ht‰isi eik‰ pel‰styisi, vaan
hymyilisi yht‰ tyynesti; h‰n voi tehd‰ mit‰, mit‰ ikin‰ tahtoo, meluta
niin paljon kuin haluttaa ja jutella pienten enkelien kanssa, joiden
hartioilla on siivet.

N‰it‰ kuiskaillen likeniv‰t he valorivej‰ ja toivottivat Mikolle
ikuista lepoa...

Seuraavana p‰iv‰n‰ naulattiin arkku kiinni suurilla nauloilla ja
kannettiin hautausmaahan, jossa lumensekainen hiekka pian peitti sen
n‰kyvist‰mme... ainiaaksi.

Siit‰ on jo kulunut miltei vuosi, mutta yh‰ min‰ sinua muistelen ja
s‰‰li minun k‰y sinua, pieni Mikkoseni, sin‰ ennen aikojaan kuihtunut
kukkanen! En tied‰ miss‰ olet ja kuuletko sanojani. Sen vaan tied‰n,
ett‰ vanha opettajasi yskii entist‰ enemm‰n, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ k‰y
yh‰ raskaammaksi ja yksin‰isemm‰ksi. Pian kai h‰nkin l‰htee, kuten sin‰
l‰ksit...



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJAKANVARTIJA Y.M. KERTOMUKSIA***


******* This file should be named 54192-8.txt or 54192-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/1/9/54192


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

